disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 140 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 1. asmita; 2. tantawi; 3. anisa chairina; 4. muhammad zaky adwitiyo, nomor 1 sampai dengan nomor 4 bertempat tinggal di jalan jihad i nomor 8, rt. 001 rw. 015, kelurahan kubu dalam parak karakah, kecamatan padang timur, kota padang, dalam hal ini memberi kuasa kepada: dr. bennadi, s.h., m.h. dan kawan, para advokat, berkantor di jalan jenderal sudirman nomor 78, rt. 002 rw. 001, kelurahan ganjar asri, kecamatan metro barat, kota metro, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 september 2025; para pemohon kasasi; l a w a n syifa maulani fadhilah, bertempat tinggal di jalan dr. sutomo, rt. 001 rw. 001, kelurahan kubu marapalam, kecamatan padang timur, kota padang, dalam hal ini memberi kuasa kepada: liszukimarni, s.h., m.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di jalan kampung lalang nomor 51, rt. 001 rw. 011, kelurahan pasar ambacang, kecamatan kuranji, kota padang, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 28 april 2025; termohon kasasi; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. mengabulkan gugatan para penggugat; 2. menetapkan ahli waris yang sah dari willy fernando sebagai berikut: 2.1. asmita; 2.2. tantawi; 2.3. anisa chairina; 2.4. muhammad zaky adwitiyo; 2.5. syifa maulani fadhilah; 3. menetapkan harta warisan dari willy fernando berupa: 3.1. asuransi sejumlah rp275.902.016,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta sembilan ratus dua ribu enam belas rupiah) berdasarkan perhitungan saldo teoritis dengan jangka waktu pertanggungan 180 bulan terhitung sejak tanggal 11 februari 2022 sampai 11 februari 2037, mendapatkan asuransi berupa: 3.1.1. penetapan jaminan hari tua nomor jhtj0822025kl25020407237315; 3.1.2. penetapan jaminan pensiun berkala nomor jpj08022025kl25052047240848; 3.1.3. penetapan jaminan kecelakaan kerja nomor jkkj08022025kl25020407236422; 3.2. mobil dengan merek ford fiesta berwarna merah dengan nomor polisi r 9129 tk, status pemberian orang tua; 3.3. asuransi badan penyelenggaran jaminan sosial (bpjs) ketenagakerjaan senilai rp299.000.000,00 (dua ratus sembilan puluh sembilan juta rupiah); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 3.4. uang pemakaman sejumlah rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah); 3.5. uang jasa raharja sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); 3.6. uang duka dari kantor kerja sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); 3.7. uang santunan dari pihak pelaku/penabrakan sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); 4. menetapkan bagian masing-masing ahli waris willy fernando kepada asmita, tantawi, anisa chairina, muhammad zaky adwitiyo, dan syifa maulani fadhilah menurut hukum waris islam; 5. menghukum tergugat untuk menyerahkan bagian dari ahli waris willy fernando kepada asmita, tantawi, dan syifa maulani fadhilah; 6. menyatakan sita harta bersama (marital beslag) yang diletakkan oleh pengadilan agama padang atas seluruh objek perkara adalah sah, kuat, dan berharga; 7. menghukum tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari jika tergugat lalai atau sengaja tidak memenuhi isi putusan; 8. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul atas perkara ini; subsider apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) sesuai dengan rasa keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: gugatan error in persona dan gugatan kabur (obscuur libel); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi seluruhnya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 2. menetapkan utang pewaris yang harus dikeluarkan dari harta peninggalan pewaris sejumlah rp67.150.000,00 (enam puluh tujuh juta seratus lima puluh ribu rupiah); bahwa terhadap gugatan tersebut dalam konvensi dan dalam rekonvensi dikabulkan sebagian oleh pengadilan agama padang dengan putusan nomor 504/pdt.g/2025/pa.pdg. tanggal 22 juli 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 26 muharam 1447 hijriah, kemudian putusan tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama padang dengan putusan nomor 49/pdt.g/2025/pta.pdg. tanggal 16 september 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 23 rabiulawal 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada para pemohon kasasi pada tanggal 16 september 2025, kemudian terhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 september 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 30 september 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 504/pdt.g/2025/pa.pdg. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama padang, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 13 oktober 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 13 oktober 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi meminta agar: 1. menerima permohonan kasasi dari para pemohon kasasi; 2. mengabulkan permohonan kasasi secara keseluruhan; mengadili sendiri: 1. menguatkan putusan pengadilan agama padang nomor 504/pdt.g/2025/pa.pdg. tanggal 22 juli 2025; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 2. menyatakan termohon kasasi harus menyerahkan bagian ahli waris kepada seluruh ahli waris sesuai dengan undang-undang; 3. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama padang nomor 49/pdt.g/2025/pta.pdg. tanggal 16 september 2025; 4. menghukum termohon kasasi untuk menyerahkan uang sejumlah rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah) kepada penggugat i sebagai pengganti pembelian mobil merek ford fiesta; 5. menolak seluruh dalil-dalil termohon kasasi dalam kontra memori kasasi dalam perkara ini; 6. menghukum termohon kasasi untuk membayar perkara yang timbul dalam perkara ini; atau, apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang benar dan adil berdasarkan hukum; bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 24 oktober 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama padang, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan ke-1 sampai dengan ke-5: bahwa alasan-alasan kasasi para pemohon kasasi yang pada pokoknya judex facti/pengadilan tinggi agama padang telah salah dalam menerapkan hukum tidak dapat dibenarkan karena putusan judex facti/pengadilan tinggi agama padang telah tepat dan benar, dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa dalam perkara kewarisan, terdapat unsur-unsur atau rukun-rukun kewarisan (arkan al-mirats), yakni pewaris (al-muwarrits), para ahli waris (al-warits), dan harta waris (al-mauruts) yang harus terpenuhi secara kumulatif, dan perihal tersebut telah dipertimbangkan dengan tepat dan benar oleh judex facti/pengadilan tinggi agama padang; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 bahwa begitu pula halnya dengan pertimbangan hukum dalam putusan judex facti/pengadilan tinggi agama padang dipandang telah tepat dan benar mengenai posita angka 19.4, angka 19.5, angka 19.6, dan angka 19.7 berupa uang pemakaman sejumlah rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah), santunan dari jasa raharja sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), uang duka dari kantor tempat bekerja sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), dan uang santunan dari pihak pelaku yang menabrak pewaris sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), pertimbangan a quo karena santunan dan/atau uang duka yang diterima dari pihak pt jasa raharja, kantor tempat pewaris bekerja, dan dari pihak pelaku yang menabrak pewaris bukan termasuk harta waris karena bukan harta yang dimiliki willy fernando bin tantawi sebelum meninggal dunia atau yang diperoleh karena sebab yang dibuat pewaris ketika masih hidup, melainkan pemberian/santunan dari pihak ketiga yang diberikan setelah willy fernando bin tantawi meninggal dunia yang diperuntukkan untuk pengurusan jenazah serta bantuan bagi janda yang ditinggal mati oleh suami yang mengalami kecelakaan. terkait uang duka yang diterima dari jasa raharja perlu dipertimbangkan berdasarkan pasal 12 peraturan pemerintah nomor 17 tahun 1965 tentang ketentuan-ketentuan pelaksanaan dana pertanggungan wajib kecelakaan penumpang yang berhak mendapatkan ganti kerugian pertanggungan dalam hal kematian korban adalah jandanya/dudanya yang sah, dalam hal tidak ada janda/dudanya yang sah, anak-anaknya yang sah, dan dalam hal tidak ada jandanya/dudanya dan anak-anaknya yang sah kepada orang tuanya yang sah , karenanya judex facti telah tepat menolak petitum sebagaimana posita angka 19.4, angka 19.5, angka 19.6, dan angka 19.7; menimbang, bahwa namun demikian dari pertimbangan tersebut di atas, mahkamah agung berpendapat bahwa amar putusan judex facti/ pengadilan tinggi agama padang yang membatalkan putusan pengadilan agama padang harus diperbaiki sepanjang mengenai siapa-siapa yang berhak menjadi ahli waris (al-warits) dari willy fernando bin tantawi, harta disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 waris (al-mauruts), dan pembagian harta waris dari willy fernando bin tantawi dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi agama padang yang memasukkan saudara-saudara kandung pewaris, yaitu anisa chairina dan muhammad zaky adwitiyo, sebagai para ahli waris tidak dapat dibenarkan, karena adanya ayah kandung dari pewaris menjadikan saudara-saudara kandung dari pewaris terhalang atau terhijab untuk menjadi ahli waris (hijab hirman); bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, para ahli waris (al-warits) dari willy fernando bin tantawi seharusnya terdiri dari ayah kandung (tantawi/penggugat ii), ibu kandung (asmita/penggugat i), dan istri (syifa maulani fadhilah/tergugat); bahwa harta waris (al-mauruts) bisa meliputi harta benda (maal) atau hak (al-haq aw al-huquq) dari pewaris. manfaat pertanggungan asuransi badan penyelenggara jaminan sosial (bpjs) ketenagakerjaan merupakan akad antara pewaris dengan pihak perusahaan asuransi (bpjs ketenagakerjaan) dengan klausul-klausul yang telah disepakati (ditentukan). ketentuan pasal 40 ayat (2) huruf (a) dan huruf (b) peraturan pemerintah nomor 44 tahun 2015 tentang penyelenggaraan program jaminan kecelakaan kerja dan jaminan kematian menentukan bahwa yang berhak menerima ganti kerugian pertanggungan dalam hal kematian korban adalah janda/duda atau anak dari yang meninggal, dimaksudkan untuk memberikan kepastian siapa yang bisa menerima pencairan manfaat pertanggungan, sedangkan status nilai manfaat melekat sebagai harta waris (al-mauruts), dengan pertimbangan bahwa pewaris selaku peserta asuransi telah melakukan kewajiban pembayaran kontribusi berupa iuran pribadi pewaris selama masa kerjanya, oleh karena itu manfaat pertanggungan asuransi bpjs ketenagakerjaan yang telah dicairkan harus ditetapkan sebagai harta waris dari willy fernando bin tantawi; bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan tinggi agama padang, in casu pengakuan tergugat dan diperkuat bukti (p.7), terbukti peran penggugat i dan penggugat ii dalam pembelian mobil merek disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 ford jenis fiesta dengan nomor polisi r 9129 tk sejumlah rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah), oleh karena faktanya mobil tersebut telah dijual oleh tergugat tanpa sepengetahuan penggugat i dan penggugat ii, mahkamah agung berpendapat bahwa uang sejumlah rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah) dapat ditetapkan sebagai harta bawaan pewaris yang selanjutnya menjadi harta waris (al-mauruts) yang menjadi hak para ahli waris dari willy fernando bin tantawi; bahwa berdasarkan kaidah hukum dalam putusan nomor 32 k/ag/2002 tanggal 20 april 2005 yang pada salah satu poinnya adalah untuk membagi harta peninggalan yang didalamnya terdapat harta bersama, maka harta bersama harus dibagi terlebih dahulu, dan hak pewaris atas harta bersama tersebut menjadi harta warisan yang harus dibagikan kepada ahli waris yang berhak , juga rumusan hukum kamar agama angka (2) surat edaran mahkamah agung nomor 5 tahun 2014 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2014 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, dalam perkara a quo terdapat harta waris yang termasuk di dalamnya harta bersama karena salah satu ahli warisnya adalah istri, sehingga harus ditetapkan ½ (seperdua) bagian sebagai harta bersama dari pewaris dengan istri dan ½ (seperdua) bagian lainnya merupakan harta waris (al-mauruts); bahwa iuran atau angsuran asuransi bpjs ketenagakerjaan yang telah dibayarkan pewaris melalui pemotongan gaji adalah pada saat masih terikat perkawinan dengan tergugat serta perhitungannya didasarkan pada masa kerja pewaris maka nilai manfaat asuransi sejumlah rp299.000.000,00 (dua ratus sembilan puluh sembilan juta rupiah) adalah harta pewaris dengan tergugat; bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas, sebelum harta-harta waris yang terdiri dari manfaat asuransi bjps ketenagakerjaan sejumlah rp299.000.000,00 (dua ratus sembilan puluh sembilan juta rupiah) dibagikan kepada para ahli waris yang terdiri dari tantawi (ayah kandung/penggugat ii), asmita (ibu kandung/penggugat i), dan syifa maulani fadhilah (istri/tergugat), maka terlebih dahulu harus dibagi dua disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 dengan pembagian ½ (seperdua) bagian merupakan hak syifa maulani fadhilah (tergugat) sebagai istri dan ½ (seperdua) bagian lainnya sebagai hak suami (willy fernando bin tantawi), kemudian ½ (seperdua) bagian yang merupakan hak suami (willy fernando bin tantawi) tersebut merupakan harta waris (al-mauruts) dari willy fernando bin tantawi. dengan demikian, harta waris willy fernando bin tantawi yang harus dibagikan kepada ahli warisnya adalah ½ (seperdua) bagian dari asuransi bpjs ketenagakerjaan sebagai harta bersama sejumlah rp149.500.000,00 (seratus empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) ditambah harta bawaan sejumlah rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah), sehingga total harta waris pewaris (willy fernando bin tantawi) adalah sejumlah rp173.500.000,00 (seratus tujuh puluh tiga juta lima ratus ribu rupiah); bahwa oleh karena para ahli waris terdiri dari ayah kandung, ibu kandung, dan istri, maka pembagiannya adalah istri mendapatkan ¼ (seperempat), ibu kandung mendapatkan 1/3 (sepertiga) dari sisa (tsuluts al-baqi), dan ayah kandung mendapatkan sisanya setelah dikurangi 1/3 (sepertiga) dari sisa (tsuluts al-baqi), sehingga bagian dari istri (tergugat) adalah rp43.375.000,00 (empat puluh tiga juta tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah), bagian ibu kandung (penggugat i) adalah rp43.375.000,00 (empat puluh tiga juta tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah), dan bagian ayah kandung (penggugat ii) adalah rp86.750.000,00 (delapan puluh enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah); bahwa terkait dengan objek sengketa sebagaimana posita angka 19.1, oleh karena permohonan pengajuan klaim asuransi belum dipastikan pengajuan tersebut dikabulkan atau ditolak oleh perusahaan asuransi, maka gugatan atas objek a quo dinilai prematur, sehingga judex facti/pengadilan tinggi agama padang yang menolak petitum sebagaimana posita angka 19.1 dinilai tidak tepat dan selanjutnya gugatan atas objek sebagaimana posita angka 19.1 harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi: asmita dan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 kawan-kawan, tersebut harus ditolak dengan perbaikan amar putusan pengadilan tinggi agama padang nomor 49/pdt.g/2025/pta.pdg. tanggal 16 september 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 23 rabiulawal 1447 hijriah, sehingga amarnya seperti yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi ditolak dengan perbaikan, maka para penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama, dan dalam tingkat banding kepada para terbanding, serta dalam tingkat kasasi kepada para pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. asmita, 2. tantawi, 3. anisa chairina, dan 4. muhammad zaky adwitiyo, tersebut; memperbaiki putusan pengadilan tinggi agama padang nomor nomor 49/pdt.g/2025/pta.pdg. tanggal 16 september 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 23 rabiulawal 1447 hijriah, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut: i. menyatakan permohonan banding pembanding dapat diterima; ii. membatalkan putusan pengadilan agama padang nomor 504/pdt.g/2025/pa.pdg. tanggal 22 juli 2025 masehi, bertepatan dengan tanggal 26 muharam 1447 hijriah, dan dengan mengadili sendiri: dalam konvensi: dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan para penggugat sebagian; 2. menetapkan willy fernando bin tantawi telah meninggal dunia pada tanggal 23 september 2024; 3. menetapkan ahli waris dari willy fernando bin tantawi adalah sebagai berikut: 3.1. asmita (ibu kandung/penggugat i); 3.2. tantawi (ayah kandung/penggugat ii); 3.3. syifa maulani fadhilah (istri/tergugat); 4. menetapkan uang manfaat pertanggungan asuransi badan penyelenggara jaminan sosial (bpjs) ketenagakerjaan sejumlah rp299.000.000,00 (dua ratus sembilan puluh sembilan juta rupiah) merupakan harta bersama willy fernando bin tantawi dan syifa maulani fadhilah (tergugat); 5. menetapkan ½ (seperdua) bagian dari harta bersama sebagaimana diktum angka 4 di atas sejumlah rp149.500.000,00 (seratus empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) adalah hak tergugat dan ½ (seperdua) bagian lainnya sejumlah rp149.500.000,00 (seratus empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) adalah hak willy fernando bin tantawi; 6. menetapkan ½ (seperdua) bagian dari harta bersama sebagaimana diktum angka 5, yaitu uang sejumlah sejumlah rp149.500.000,00 (seratus empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dan harta bawaan berupa uang sejumlah rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah) adalah harta waris (al-mauruts) willy fernando bin tantawi yang belum dibagi; 7. menetapkan bagian masing-masing para ahli waris adalah sebagai berikut: 7.1. syifa maulani fadhilah (istri/tergugat) mendapatkan ¼ (seperempat) bagian x rp173.500.000,00 (seratus tujuh puluh tiga juta lima ratus ribu rupiah) rp43.375.000,00 (empat puluh tiga juta tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 7.2. asmita (ibu kandung/penggugat i) mendapatkan 1/3 (sepertiga) dari sisa (rp130.125.000,00 (seratus tiga puluh juta seratus dua puluh lima ribu rupiah)) rp43.375.000,00 (empat puluh tiga juta tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah); 7.3. tantawi (ayah kandung/penggugat ii) mendapatkan ashabah rp86.750.000,00 (delapan puluh enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah); 8. menghukum tergugat untuk membagi harta waris pada diktum angka 6 tersebut dan menyerahkan bagian pada ahli waris yang berhak sesuai dengan bagiannya masing-masing sebagaimana diktum angka 7; 9. menyatakan gugatan para penggugat terhadap objek sengketa sebagaimana petitum angka 3.1 berupa asuransi jiwa sejumlah rp275.902.016,00 (dua ratus tujuh puluh lima juta sembilan ratus dua ribu enam belas rupiah) dan petitum angka 3.2 tentang mobil dengan merek ford tipe fiesta warna merah dengan nomor polisi r 9129 tk tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 10. menolak gugatan para penggugat selain dan selebihnya; dalam rekonvensi - menyatakan gugatan penggugat rekonvensi tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum para penggugat dan tergugat untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama secara tanggung renteng sejumlah rp210.000,00 (dua ratus sepuluh ribu rupiah); iii. menghukum para terbanding untuk membayar biaya perkara dalam tingkat banding sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 11 maret 2026 oleh dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 140 k/ag/2026 hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dra. hj. muhayah, s.h., m.h. dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan badrul jamal, s.h., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. ttd./dr. hj. lailatul arofah, m.h. panitera pengganti, ttd./badrul jamal, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. meterai rp 10.000,00 2. redaksi rp 10.000,00 3. administrasi kasasi rp380.000,00 jumlah rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda perkara agama, ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415 199303 1 003