disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 149 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 149 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: parida hanum binti hasan basri, bertempat tinggal di desa lae butar, kecamatan gunung meriah, kabupaten aceh singkil, dalam hal ini memberi kuasa kepada dewa mahdalena, s.h., m.h., advokat, berkantor di jalan singkil rimo, dusun i pacang dua, desa gosong telaga barat, kecamatan singkil utara, kabupaten aceh singkil, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 november 2025; pemohon kasasi; l a w a n: 1. pt bank syariah indonesia tbk area retail collection, restructuring, recovery meulaboh, berkedudukan di jalan imam bonjol, gampong drien pasie rampak, kecamatan johan pahlawan, kabupaten aceh barat; 2. pt bank syariah indonesia tbk kcp singkil iskandar muda, berkedudukan di jalan iskandar muda, desa rimo, kecamatan gunung meriah, kabupaten aceh singkil; nomor 1 dan nomor 2 diwakili oleh wachjono, regional ceo region office aceh, dalam hal ini memberi kuasa kepada: thias wulandari dan kawan-kawan, para pegawai, berkantor di gedung the tower, jalan gatot subroto nomor 27, kelurahan karet semanggi, kecamatan setiabudi, kota jakarta selatan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16 mei 2025; para termohon kasasi; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 149 k/ag/2026 mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan permohonan restrukturisasi berupa penataan kembali (restructuring) dan persyaratan kembali (reconditioning) terhadap akad pembiayaan murabahah nomor 36 tanggal 26 juli 2022, persyaratan pembiayaan yang dimohonkan penggugat pada pt bank syariah indonesia tbk area retail collection, restructuring, recovery meulaboh dapat diterima; 3. memerintahkan para tergugat untuk membatalkan permohonan lelang eksekusi hak tanggungan milik penggugat pada kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) banda aceh; 4. membebankan biaya perkara sesuai dengan ketentuan hukum; subsider apabila majelis hakim mahkamah syar iyah singkil berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, para tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya berkaitan dengan gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) dan gugatan penggugat tidak jelas/kabur (obscuur libel); bahwa terhadap gugatan tersebut ditolak oleh mahkamah syar iyah singkil dengan putusan nomor 78/pdt.g/2025/ms.skl. tanggal 7 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 15 rabiulakhir 1447 hijriah, kemudian permohonan banding terhadap putusan tersebut dinyatakan tidak dapat diterima oleh mahkamah syar iyah aceh dengan putusan nomor 119/pdt.g/2025/ms.aceh tanggal 3 november 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 12 jumadilawal 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 3 november 2025, kemudian disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 149 k/ag/2026 terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 november 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 6 november 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 78/pdt.g/2025/ms.skl. yang dibuat oleh panitera mahkamah syar iyah singkil, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 11 november 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 11 november 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: - menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi dan membatalkan putusan mahkamah syar iyah aceh nomor 119/pdt.g/2025/ms.aceh tanggal 3 november 2025; mengadili sendiri: 1. menerima dan mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi untuk seluruhnya; 2. membatalkan putusan mahkamah syar iyah aceh nomor 119/pdt.g/2025/ms.aceh tanggal 3 november 2025; 3. membatalkan putusan mahkamah syar iyah singkil nomor 78/pdt.g/2025/ms.skl. tanggal 7 oktober 2025; 4. menolak eksepsi para tergugat seluruhnya; 5. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 6. membebankan seluruh biaya perkara ditanggung renteng antara penggugat dan para tergugat; bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 24 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 149 k/ag/2026 menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/mahkamah syar iyah aceh, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi: bahwa alasan-alasan kasasi pemohon kasasi tidak dapat dibenarkan, oleh karena judex facti/mahkamah syar iyah aceh tidak salah dalam menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa pertimbangan judex facti/mahkamah syar iyah aceh mengenai keabsahan surat kuasa khusus pembanding yang dinilai tidak memenuhi syarat formil, dinilai sudah tepat dan benar, sebab menguji formil surat kuasa adalah untuk memastikan segala tindakan hukum yang dilakukan oleh penerima kuasa memiliki landasan legalitas yang kuat dan dapat dipertanggungjawabkan; bahwa surat kuasa khusus pembanding menyebutkan kewenangan penerima kuasa bertindak khusus untuk pemberi kuasa hanya dalam mengajukan memori banding, namun penerima kuasa telah bertindak mewakili pemberi kuasa sejak mengajukan permohonan banding, dengan demikian permohonan banding yang diajukan oleh kuasa pembanding tersebut tidak sah oleh karena tidak memiliki legal standing dalam mewakili pembanding mengajukan permohonan banding perkara a quo sebagaimana ketentuan surat edaran nomor 6 tahun 1994 tentang surat kuasa khusus; bahwa secara materiel, pertimbangan judex facti/mahkamah syar iyah singkil dinilai telah tepat, karena berdasarkan fakta bahwa penggugat dan tergugat il telah terikat perjanjian berdasarkan akad pembiayaan al murabahah nomor 36 tanggal 26 juli 2022 di hadapan notaris rahimah manik, akan tetapi penggugat tidak dapat memenuhi kewajiban membayar angsuran, sehingga tergugat ii memberikan peringatan i tanggal 7 februari 2024, peringatan ii tanggal 13 maret 2024, dan peringatan iii tanggal 15 mei 2024; bahwa pada tahun 2025 tergugat il kembali memberikan peringatan kepada penggugat untuk melakukan pembayaran dan/atau angsuran kewajiban sebanyak 3 (tiga) kali, yaitu peringatan i tanggal 14 januari 2025, peringatan ii tanggal 10 februari 2025, beserta undangan kepada disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 149 k/ag/2026 penggugat untuk datang ke kantor bsi kcp iskandar muda guna membicarakan penyelesaian tunggakan penggugat, dan peringatan iii tanggal 26 februari 2025, akan tetapi peringatan-peringatan tersebut tidak diindahkan oleh penggugat, dengan demikian perbuatan penggugat dikategorikan wanprestasi, karenanya tergugat ii berhak mengajukan lelang kepada kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) banda aceh, dengan demikian telah sesuai dengan rumusan hukum kamar agama huruf c angka 3 surat edaran mahkamah agung (sema) nomor 4 tahun 2016 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2016 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan yang menyatakan hak tanggungan dan jaminan utang lainnya dalam akad ekonomi syari ah tetap dapat dieksekusi jika terjadi wanprestasi meskipun belum jatuh tempo pelunasan sesuai dengan yang diperjanjikan setelah diberi peringatan sesuai ketentuan yang berlaku; bahwa sertipikat hak milik nomor 263, sertipikat hak milik nomor 469, dan sertipikat hak milik nomor 43 atas nama parida hanum/penggugat telah dilakukan pengikatan hak tanggungan sebagai jaminan pelunasan akad pembiayaan al murabahah oleh penggugat kepada tergugat ii dan pengikatan hak tanggungan ketiga sertipikat hak milik tersebut telah didaftarkan pada kantor pertanahan kabupaten aceh singkil; bahwa tergugat ii telah melaksanakan penjualan objek jaminan hak tanggungan melalui lelang dan telah sesuai dengan tata cara dan prosedur lelang sebagaimana diatur dalam peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang serta tidak ditemukan kesalahan prosedural yang substansial dalam tahap lelang tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti/mahkamah syar iyah aceh dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi, parida hanum binti hasan basri, tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi ditolak, maka pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 149 k/ag/2026 memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi, parida hanum binti hasan basri, tersebut; menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 30 maret 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dra. hj. muhayah, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan hj. nihayatul istiqomah, s.h.i., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 149 k/ag/2026 panitera pengganti, ttd./hj. nihayatul istiqomah, s.h.i., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp380.000,00 j u m l a h . rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415 199303 1 003