disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 124 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 124 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: ahmad zaky bin andi sagaf as shafie, bertempat tinggal di jalan buluh nomor 40f, rt. 006 rw. 001, kelurahan balek ambang, kecamatan kramat jati, kota jakarta timur, dalam hal ini memberi kuasa kepada: ahhiar afriadi, s.h. dan kawan, para advokat, berkantor di jalan residen h. abdul rozak nomor 60, rt. 010 rw. 002, kelurahan kalidoni, kecamatan kalidoni, kota palembang, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 oktober 2025; pemohon kasasi; l a w a n amimah binti zahir assegaf, bertempat tinggal di jalan buluh, rt. 006 rw. 001, kelurahan balek ambang, kecamatan kramat jati, kota jakarta timur, dalam hal ini memberi kuasa kepada: debby natalia, s.h., m.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di villa pamulang blok ch 7 nomor 11, kelurahan pondok benda, kecamatan pamulang, kota tangerang selatan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 3 november 2025; termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 124 k/ag/2026 dalam provisi - memerintahkan tergugat untuk melakukan pengosongan atas harta bersama yang tersebut pada butir 2.1; dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan harta-harta tersebut di bawah ini adalah harta bersama penggugat dan tergugat, yaitu berupa: 2.1. sebidang tanah berikut bangunan rumah tinggal berdiri di atasnya, seluas 152 (seratus lima puluh dua) meter persegi, terletak di jalan batu ampar vii nomor 48, rt. 015 rw. 005, kelurahan batu ampar, kecamatan kramat jati, kota jakarta timur, sebagaimana sertipikat hak milik atas nama ahmad zaky bin andi sagaf as shafie (tergugat), dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan rumah milik sri (bakso yamin); - sebelah timur berbatasan dengan jalan umum depan rumah milik hadi dan yunus; - sebelah selatan berbatasan dengan rumah milik andreas; - sebelah barat berbatasan dengan rumah milik totok; 2.2. mobil wuling, warna merah, tahun 2016, nomor polisi dd 1332 xbc, saat ini dikuasai oleh ahmad zaky bin andi sagaf as shafie (tergugat); 2.3. uang tunai sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) yang saat ini dikuasai oleh tergugat, adalah milik penggugat sebagaimana yang tercantum dalam surat perjanjian pembagian harta bersama dan pemberian uang bulanan tertanggal 16 agustus 2024 yang ditandatangani oleh pihak penggugat dan tergugat; 2.4. showroom motor di jalan raya condet nomor 1, rt. 007 rw. 004, kelurahan balekambang, kecamatan kramat jati, kota jakarta timur, yang dikelola oleh tergugat, namun saat ini showroom ini sudah dialihkan kepada pihak lain tanpa ada pemberitahuan kepada penggugat apalagi mengenai penghasilan dari showroom tersebut; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 124 k/ag/2026 3. menetapkan bahwa penggugat dan tergugat masing-masing memperoleh ½ (seperdua) bagian dari harta bersama/gono-gini pada butir 2.1 sampai dengan 2.4 tersebut di atas; 4. menghukum dan memerintahkan kepada penggugat dan tergugat untuk membagi harta bersama/gono-gini pada 2.1 sampai dengan 2.4 tersebut di atas dan menyerahkan bagian masing-masing atas harta bersama/gono-gini tersebut, dan apabila pembagian secara natura tidak dapat dilaksanakan karena sesuatu hal, maka pembagiannya dilakukan secara in natura yaitu dijual secara lelang dengan bantuan pengadilan maupun kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) atas biaya tergugat, dan uang hasil penjualan lelang tersebut dibagi antara penggugat dan tergugat dengan perbandingan yang sama yaitu masing-masing ½ (seperdua) bagian; 5. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara ini menurut hukum; subsider apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut: - eksepsi gugatan tidak jelas dan petitum tidak rinci dijabarkan (obscuur libel); - eksepsi pencampur-adukan gugatan wanprestasi dengan gugatan harta bersama (gono-gini); bahwa terhadap gugatan tersebut, dalam provisi ditolak, dalam eksepsi ditolak, dalam pokok perkara dikabulkan sebagian oleh pengadilan agama jakarta timur dengan putusan nomor 4283/pdt.g/2024/pa.jt. tanggal 23 juli 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 27 muharam 1447 hijriah, kemudian putusan tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama jakarta dengan putusan nomor 143/pdt.g/2025/pta.jk. tanggal 7 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 15 rabiulakhir 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 8 oktober 2025, kemudian disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 124 k/ag/2026 terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 oktober 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 20 oktober 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 143/pdt.g/2025/pta.jk. juncto nomor 4283/pdt.g/2024/pa.jt. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama jakarta timur, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 31 oktober 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 31 oktober 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar mahkamah agung menjatuhkan putusan sebagai berikut: 1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi untuk seluruhnya; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama jakarta nomor 143/pdt.g/2025/pta.jk.; mengadili sendiri: dalam eksepsi: 1. mengabulkan eksepsi tergugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); dalam pokok perkara: 1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 2. menghukum penggugat membayar seluruh biaya yang timbul atas perkara ini; subsider apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 124 k/ag/2026 bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 18 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi: bahwa alasan-alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta tidak salah menerapkan hukum, judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar, dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa tidak disebutkannnya identitas objek sengketa secara rinci tidak menyebabkan perkara a quo menjadi kabur (obscuur libel), terlebih apabila ia tidak memegang alas hak dimaksud karena dikuasai oleh tergugat; bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta, penggugat dapat membuktikan bahwa objek sengketa butir 2.1, berupa tanah dan bangunan rumah di atasnya yang terletak di jalan batu ampar vii nomor 48, rt. 015 rw. 005, kelurahan batu ampar, kecamatan kramat jati, kota jakarta timur, diperoleh selama perkawinan penggugat dan tergugat, maka jika dihubungkan dengan ketentuan pasal 35 undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, sedangkan antara penggugat dan tergugat tidak ada perjanjian perkawinan, sehingga menjadi harta bersama penggugat dan tergugat. oleh karena penggugat dan tergugat bercerai, dan masing-masing memiliki konstribusi seimbang dalam perolehan harta bersama tersebut sesuai ketentuan pasal 97 kompilasi hukum islam dengan porsi bagian ½ (seperdua) bagian untuk penggugat dan ½ (seperdua) bagian lainnya untuk tergugat, oleh karena itu putusan judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta yang mengabulkan gugatan penggugat sebagian dan menolak untuk selain dan selebihnya, dinilai telah tepat dan benar; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 124 k/ag/2026 bahwa keberatan tentang utang akibat usaha showroom motor di jalan raya condet nomor 1, rt. 007 rw. 004, kelurahan balekambang, kecamatan kramat jati, kota jakarta timur, meskipun disampaikan dalam memori kasasi, namun oleh karena tidak diformulasikan dalam gugatan balik saat menjawab, sehingga putusan judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta yang tidak mempertimbangkan keberatan tersebut telah benar; bahwa alasan-alasan kasasi lainnya tidak dapat dibenarkan karena bukan alasan kasasi dan lebih banyak merupakan pengulangan fakta dan penilaian atas hasil pembuktian yang bukan merupakan kewenangan mahkamah agung. mahkamah agung sebagai judex juris dalam perkara kasasi hanya berwenang untuk membatalkan putusan judex facti jika judex facti memutus perkara melampaui batas wewenang, salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku, lalai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan sesuai dengan pasal 30 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung yang telah diubah terakhir dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi, ahmad zaky bin andi sagaf as shafie, tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena perkara ini masuk dalam bidang perkawinan, sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka biaya perkara dalam tingkat kasasi dibebankan kepada pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 124 k/ag/2026 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi, ahmad zaky bin andi sagaf as shafie, tersebut; menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 8 april 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. edi hudiata, lc., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. ttd./ dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./ dr. hj. lailatul arofah, m.h. panitera pengganti, ttd./ dr. edi hudiata, lc., m.h. disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 124 k/ag/2026 biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp380.000,00 j u m l a h . rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda perkara agama, ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415.199303.1.003