disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 147 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 147 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: indra wadi bin samsul bahari, bertempat tinggal di dusun baru, rt. 004, desa dusun baru, kecamatan vii koto, kabupaten tebo, dalam hal ini memberi kuasa kepada: syukri, s.h. dan kawan, para advokat, berkantor di jalan batam nomor 44, rt. 038, kelurahan lebak bandung, kecamatan jelutung, kota jambi, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 november 2024; pemohon kasasi; l a w a n holila irawati binti rahman sidin, bertempat tinggal di tabun, rt. 003, desa tabun, kecamatan vii koto, kabupaten tebo, dalam hal ini memberi kuasa kepada imran pasaribu, s.h., advokat, berkantor di jalan lingkar barat 3, rt. 019, kelurahan kenali besar, kecamatan alam barajo, kota jambi, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 oktober 2024; termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 147 k/ag/2026 2. menetapkan telah meninggal dunia istri pertama samsul bahari bin ali b yang bernama zulpidar binti amir husin pada tanggal 10 oktober 2015; 3. menetapkan telah meninggal dunia suami penggugat yang bernama samsul bahari bin ali b pada tanggal 17 april 2024 karena sakit; 4. menetapkan ahli waris dari samsul bahari bin ali b adalah sebagai berikut: 4.1. holila irawati binti rahman sidin (istri kedua); 4.2. alisha azzulfa binti samsul bahari (anak perempuan pewaris); 4.3. indra wadi bin samsul bahari (anak laki-laki pewaris); 5. menetapkan seluruh harta yang diuraikan di bawah ini sebagai berikut: 5.1. harta bersama dari samsul bahari bin ali b dengan zulpidar binti amir husin sebagaimana diuraikan dalam posita poin 11 angka 11.1 sampai dengan angka 11.18; 5.2. harta bersama antara penggugat dengan samsul bahari bin ali b, sebagaimana diuraikan dalam posita poin 14 angka 14.1, 14.2, dan 14.3; 6. menetapkan sebagai harta waris dari bagian harta yang diuraikan berikut ini: 6.1. seperdua bagian dari harta bersama samsul bahari bin ali b dengan istri pertamanya zulpidar binti amir husin sebagaimana diuraikan dalam petitum angka 5.1; 6.2. seperdua bagian dari harta bersama samsul bahari bin ali b dengan penggugat sebagaimana diuraikan dalam petitum angka 5.2; 7. menetapkan ½ (seperdua) bagian dari harta waris sebagaimana diuraikan dalam poin 6 angka 6.1 dan 6.2 merupakan hak penggugat dan anaknya yang bernama alisha azzulfa binti samsul bahari; 8. menghukum tergugat untuk menyerahkan kepada penggugat seluruh harta yang menjadi bagian penggugat dan anaknya yang bernama alisha azzulfa binti samsul bahari dengan baik (jika harta dibagi secara riil harus lengkap dengan surat-suratnya atau jika harta dibagi secara harga nilai jual objek tersebut harus dihitung sesuai dengan nilai jual yang ditaksir oleh penaksir dari negara); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 147 k/ag/2026 9. menghukum tergugat untuk menyerahkan kepada penggugat harta waris yang menjadi hak penggugat dan anak penggugat yang bernama alisha azzulfa binti samsul bahari beserta surat-surat (dokumen) di depan sidang pengadilan agama muara tebo seketika putusan ini diucapkan; 10. menyatakan sah dan berharga sita jaminan tersebut; 11. menghukum tergugat untuk membayar denda sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap hari apabila tergugat lalai melaksanakan isi putusan ini; 12. menghukum tergugat untuk membayar segala biaya yang timbul akibat perkara ini; subsider apabila majelis hakim pengadilan agama muara tebo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. eksepsi legal standing penggugat; 2. eksepsi gugatan kabur (obscuur libel); 3. eksepsi kurang pihak (plurium litis consortium); bahwa terhadap gugatan tersebut dikabulkan sebagian oleh pengadilan agama muara tebo dengan putusan nomor 433/pdt.g/2024/pa.mto. tanggal 20 juni 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 24 zulhijah 1446 hijriah, kemudian dalam tingkat banding putusan tersebut diperbaiki oleh pengadilan tinggi agama jambi dengan putusan nomor 27/pdt.g/2025/pta.jb. tanggal 16 september 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 23 rabiulawal 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 18 september 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 november 2024 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 29 september 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 433/pdt.g/2024/pa.mto. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama muara tebo, permohonan tersebut diikuti disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 147 k/ag/2026 dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 10 oktober 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 10 oktober 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi; 2. mengabulkan seluruh dalil-dalil dari pemohon kasasi untuk seluruhnya; bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 20 oktober 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama jambi, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi tersebut: bahwa alasan-alasan kasasi pemohon kasasi tidak dapat dibenarkan, karena judex facti/pengadilan tinggi agama jambi tidak salah menerapkan hukum dan telah mempertimbangkan perkara a quo dengan tepat dan benar, dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan tinggi agama jambi terungkap fakta bahwa penggugat dapat membuktikan dalil-dalil gugatannya mengenai samsul bahari (pewaris) telah meninggal dunia pada tanggal 17 april 2024 dan telah meninggalkan ahli waris yaitu seorang istri bernama holila irawati binti rahman sidin (penggugat) dan dua orang anak, yaitu 1 (satu) orang anak laki-laki bernama indra wadi bin samsul bahari (tergugat) selaku anak dari istri pertama bernama zulpidar binti amir husin (ibu kandung tergugat) yang telah meninggal dunia pada tanggal 10 oktober 2015, serta 1 (satu) orang anak perempuan bernama alisha azzulfa binti samsul bahari (anak dari istri kedua). pewaris juga meninggalkan harta disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 147 k/ag/2026 waris yang berasal dari harta bersama dengan holila irawati binti rahman sidin (penggugat) yakni sebesar ½ (seperdua) bagian dari objek sengketa berupa uang rp192.000.000,00 (seratus sembilan puluh dua juta rupiah), yaitu sejumlah rp96.000.000,00 (sembilan puluh enam juta rupiah) yang belum dibagi kepada para ahli waris. harta waris tersebut telah ditetapkan oleh judex facti/pengadilan tinggi agama jambi dan dibagikan kepada para ahli waris sesuai dengan bagiannya masing-masing, sehingga gugatan penggugat telah memenuhi ketentuan pasal 171 huruf (a) yang menyatakan bahwa hukum kewarisan adalah hukum yang mengatur tentang pemindahan hak kepemilikan harta peninggalan (tirkah) pewaris, menentukan siapa-siapa yang berhak menjadi ahli waris dan berapa bagiannya masing-masing serta pasal 174 ayat (1) huruf (a) kompilasi hukum islam yang menyatakan bahwa kelompok-kelompok ahli waris menurut hubungan darah di antaranya adalah berdasarkan golongan laki-laki terdiri dari ayah, anak laki-laki, saudara laki-laki, paman, dan kakek, serta golongan perempuan terdiri dari ibu, anak perempuan, saudara perempuan dan nenek ; bahwa selain itu berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan tinggi agama jambi terungkap fakta bahwa jawaban tergugat atas dalil gugatan penggugat tersebut dapat dikategorikan sebagai gugatan balik (rekonvensi), namun gugatan rekonvensi a quo tidak memenuhi syarat formil suatu gugatan rekonvensi karena tidak menyebutkan secara tegas subjek yang ditarik sebagai pihak, posita dan dalilnya tidak dirumuskan dengan jelas, serta tidak disebutkan secara rinci petitum gugatannya, sehingga pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama jambi yang menyatakan gugatan penggugat rekonvensi tidak dapat diterima, dinilai tepat dan benar; bahwa alasan kasasi lainnya tidak dapat dibenarkan karena bukan alasan kasasi sebagaimana dimaksud dalam pasal 30 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung, sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, karena merupakan penilaian hasil pembuktian yang bukan menjadi kewenangan mahkamah agung; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 147 k/ag/2026 menimbang, bahwa namun demikian dari pertimbangan tersebut di atas, mahkamah agung berpendapat bahwa amar putusan judex facti/pengadilan tinggi agama jambi yang memperbaiki putusan pengadilan agama muara tebo harus diperbaiki sepanjang mengenai struktur amar dengan pertimbangan sebagai berikut: menimbang, bahwa oleh karena objek sengketa sebagaimana diktum angka 4 berupa uang sejumlah rp192.000.000,00 (seratus sembilan puluh dua juta rupiah) terbukti sebagai harta bersama zulpidar binti amir husin (ibu kandung tergugat) istri pertama dengan pewaris, maka ½ (seperdua) bagian sejumlah rp96.000.000,00 (sembilan puluh enam juta rupiah) adalah milik zulpidar binti amir husin (ibu kandung tergugat) istri pertama dan ½ (seperdua) bagian lainnya sejumlah rp96.000.000,00 (sembilan puluh enam juta rupiah) adalah milik pewaris yang menjadi harta peninggalan (tirkah) dan dibagi kepada ahli warisnya sesuai bagiannya masing-masing; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi, indra wadi bin samsul bahari, tersebut harus ditolak dengan perbaikan putusan pengadilan tinggi agama jambi nomor 27/pdt.g/2025/pta.jb. tanggal 16 september 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 23 rabiulawal 1447 hijriah, sehingga amar selengkapnya seperti yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi ditolak dengan perbaikan, maka tergugat dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama, dan dalam tingkat banding kepada pembanding ii/terbanding i serta dalam tingkat kasasi kepada pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 147 k/ag/2026 m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi, indra wadi bin samsul bahari, tersebut; memperbaiki putusan pengadilan tinggi agama jambi nomor 27/pdt.g/2025/pta.jb. tanggal 16 september 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 23 rabiulawal 1447 hijriah, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut: i. menyatakan permohonan banding pembanding i dan pembanding ii dapat diterima; ii. memperbaiki putusan pengadilan agama muara tebo nomor 433/pdt.g/2024/pa.mto. tanggal 20 juni 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 24 zulhijah 1446 hijriah, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut: dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat; dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan sebagai berikut: 2.1. zulpidar binti amir husin (ibu kandung tergugat) telah meninggal dunia pada tanggal 10 oktober 2015; 2.2. samsul bahari bin ali b (ayah kandung tergugat) telah meninggal dunia pada tanggal 17 april 2024 sebagai pewaris; 3. menetapkan ahli waris dari pewaris (samsul bahari) sebagai berikut: 3.1. holila irawati binti rahman sidin (penggugat) sebagai istri kedua; 3.2. alisha azzulfa binti samsul bahari sebagai anak perempuan; 3.3. indra wadi bin samsul bahari (tergugat) sebagai anak laki-laki; 4. menetapkan objek sengketa angka 11.17 dan 11.18 berupa uang sejumlah rp33.000.000,00 (tiga puluh tiga juta rupiah) dan uang sejumlah rp159.000.000,00 (seratus lima puluh sembilan juta rupiah), sehingga totalnya sejumlah rp192.000.000,00 (seratus sembilan puluh dua juta rupiah) sebagai harta bersama pewaris dengan zulpidar binti amir husin (ibu kandung tergugat) istri pertama; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 147 k/ag/2026 5. menetapkan ½ (seperdua) bagian dari rp192.000.000,00 (seratus sembilan puluh dua juta rupiah), yaitu sejumlah rp96.000.000,00 (sembilan puluh enam juta rupiah) sebagai harta waris/harta peninggalan dari pewaris; 6. menetapkan bagian masing-masing ahli waris atas ½ (seperdua) bagian harta peninggalan pewaris berupa uang sejumlah rp96.000.000,00 (sembilan puluh enam juta rupiah) sebagai berikut: 6.1. holila irawati binti rahman sidin (tergugat) sebagai istri/janda mendapat 1/8 (seperdelapan) x rp96.000.000,00 (sembilan puluh enam juta rupiah) rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah); 6.2. alisha azzulfa binti samsul bahari sebagai anak perempuan, mendapat 1/3 (sepertiga) x rp84.000.000,00 (delapan puluh empat juta rupiah) rp28.000.000,00 (dua puluh enam juta rupiah); 6.3. indra wadi bin samsul bahari sebagai anak laki-laki mendapat 2/3 (dua pertiga) x rp84.000.000,00 (delapan puluh empat juta rupiah) rp56.000.000,00 (lima puluh enam juta rupiah); 7. menghukum tergugat untuk menyerahkan bagian penggugat dan anaknya alisha azzulfa binti samsul bahari kepada penggugat sebagaimana tersebut pada diktum angka 6.1 dan 6.2 di atas secara sukarela dan apabila tidak dilaksanakan secara sukarela, maka dapat dilakukan eksekusi sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; 8. menyatakan objek sengketa angka 12.2, 14.2, dan 14.3 tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 9. menolak gugatan penggugat selebihnya; 10. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama sejumlah rp2.531.000,00 (dua juta lima ratus tiga puluh satu ribu rupiah); iii. menghukum pembanding ii/terbanding i untuk membayar biaya perkara dalam tingkat banding sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 147 k/ag/2026 menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 30 maret 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dra. hj. muhayah, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan uten tahir, s.h.i., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./uten tahir, s.h.i., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. meterai ............................. rp 10.000,00 2. redaksi ............................ rp 10.000,00 3. administrasi kasasi ........... rp 380.000,00 jumlah ............................. rp 400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415.199303.1.003