disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 151 pk/ag/2025 p u t u s a n nomor 151 pk/ag/2025 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 1. iwan limba alias iwan saleh limba bin hi. nasir limba; 2. putri maharani alias putri maharani limba binti hasan syam alias hasab syam; 3. wira yudha alias wira yuda waulat bin ali, nomor 1 sampai dengan nomor 3 bertempat tinggal di jalan hative kecil, rt. 003, rw. 003, kelurahan silale, kecamatan nusaniwe, kota ambon, dalam hal ini memberi kuasa kepada la ode gaharudin dae, s.h., advokat, berkantor di jalan vila batu tagepe air kuning nomor 3, rt. 003 rw. 018, desa batu merah, kecamatan sirimau, kota ambon, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 november 2024; para pemohon peninjauan kembali dahulu para tergugat; l a w a n: 1. sri iryani maridin binti djasman maridin; 2. muhamad roffy aditya limba bin hi. nasir limba 3. mohammad rafly limba bin hi. nasir limba 4. nani limba binti hi. nasir limba, nomor 1 sampai dengan nomor 4 bertempat tinggal di waringin rt. 003 rw. 003, kelurahan wainitu, kecamatan nusaniwe, kota ambon, dalam hal ini memberi kuasa kepada: ruslan abdul ajid tuhulele, s.h. dan kawan, para advokat, berkantor di jalan jenderal sudirman nomor 1, rt. 001 rw. 004, desa batu merah, kecamatan sirimau, kota disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 151 pk/ag/2025 ambon, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 24 agustus 2021; para termohon peninjauan kembali dahulu para penggugat; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan agama ambon untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: dalam provisi: 1. mengabulkan provisi para penggugat; 2. menghukum tergugat i untuk membagi hasil usaha penginapan silale setiap bulan sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dibagi dua, yaitu ½ (seperdua) untuk istri pewaris (penggugat i) dan ½ (seperdua) lainnya dibagi kepada ahli waris lain yaitu istri pewaris (penggugat i) dan semua anak-anak pewaris; 3. menghukum tergugat i untuk membagi hasil usaha perusahaan bongkar muat yang terletak di kompleks pelabuhan slamet riyadi, kelurahan honipopu, kecamatan sirimau, kota ambon, setiap bulan sejumlah rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dibagi dua yaitu ½ (seperdua) untuk istri pewaris (penggugat) dan ½ (seperdua) lainnya dibagi kepada ahli waris lain yaitu istri pewaris (penggugat i) dan semua anak-anak pewaris; 4. menghukum tergugat ii dan tergugat iii untuk membagi hasil usaha indekos sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dibagi 2 (dua), yaitu ½ (seperdua) bagian untuk istri pewaris (penggugat) dan ½ (seperdua) lainnya dibagi kepada ahli waris lain yaitu istri pewaris (penggugat i) dan semua anak-anak pewaris; dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan hi. nasir limba bin bone limba, telah meninggal dunia dalam keadaan beragama islam pada tanggal 27 juli 2020 akibat sakit; 3. menyatakan hi. nasir limba bin bone limba adalah pewaris; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 151 pk/ag/2025 4. menyatakan ahli waris sah dari pewaris adalah: 4.1. sri iryani maridin binti djasman maridin (istri kedua pewaris); 4.2. muhamad roffy aditya limba bin hi. nasir limba (anak laki-laki pewaris dari istri kedua); 4.3. mohammad rafly limba bin hi. nasir limba (anak laki-laki pewaris dari istri kedua); 4.4. nani limba binti hi. nasir limba (anak perempuan pewaris dari istri kedua); 4.5. yasir limba bin hi. nasir limba (anak laki-laki pewaris dari istri kedua); 4.6. putri maharani binti hasan syam/tergugat ii (ahli waris pengganti dari anak perempuan pewaris yaitu maya sari limba); 4.7. wira yudha alias wira yuda waulat bin ali/tergugat iii (ahli waris pengganti dari anak perempuan pewaris yaitu maya sari limba); 4.8. iwan limba alias iwan saleh limba bin hi. nasir limba (anak laki-laki pewaris dari istri pertama); 5. menyatakan bahwa harta warisan pewaris adalah: 5.1. satu unit bangunan permanen 4 ½ (empat seperdua) lantai (penginapan silale) terdiri dari 28 (dua puluh delapan) kamar sertifikat hak milik nomor 1573 atas nama pewaris (hi. nasir limba) luas 147 (seratus empat puluh tujuh) meter persegi yang terletak di kelurahan silale, kecamatan nusaniwe, kota ambon, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan rumah milik fitri sukiman; - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik h. mursi dan ibnu jo; - sebelah selatan berbatasan dengan rumah milik soumena; - sebelah barat berbatasan dengan jalan (gang); 5.2. satu unit bangunan permanen 3 (tiga) lantai terdiri dari 24 (dua puluh empat) kamar sertifikat hak milik nomor 1301 atas nama era limba (istri pertama pewaris) seluas 195 (seratus sembilan puluh lima) meter persegi terletak di kelurahan silale, kecamatan nusaniwe, kota ambon, provinsi maluku dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan rumah milik ibu iwa; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 151 pk/ag/2025 - sebelah timur berbatasan dengan rumah milik ali papali dan nur hamzah; - sebelah selatan berbatasan dengan jalan setapak; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik hj. mersi; 5.3. perusahaan bongkar muat, izin usaha atas nama pewaris, yang terletak di kompleks pelabuhan slamet riyadi di kelurahan honipopu, kecamatan sirimau, kota ambon; 6. menyatakan bahwa atas harta warisan tersebut (angka 5.1, 5.2, dan 5.3), para ahli waris baik para penggugat maupun para tergugat berhak atas harta warisan tersebut dengan pembagian sesuai hukum faraid; 7. menyatakan bahwa atas harta warisan tersebut (angka 5.1, 5.2, dan 5.3), ½ (seperdua) bagian adalah hak penggugat i dan ½ (seperdua) bagian lainnya adalah hak ahli waris yaitu penggugat i beserta seluruh anak-anak pewaris; 8. menyatakan bahwa bagian tergugat ii dan tergugat iii adalah ahli waris pengganti yang menerima bagian ibunya; 9. menghukum tergugat i, tergugat ii, dan tergugat iii untuk membagi dan menyerahkan bagian masing-masing ahli waris; 10. menyatakan bahwa apabila tergugat i, tergugat ii, dan tergugat iii tidak dapat menyerahkan secara sukarela, maka dapat dieksekusi oleh panitera dan/atau jurusita pengadilan agama ambon, kemudian apabila tidak dapat dibagi secara natura, maka dapat dijual lelang untuk selanjutnya dibagi kepada ahli waris sesuai hukum faraid; 11. menyatakan bahwa hasil usaha yang telah dinikmati oleh tergugat i, tergugat ii, dan tergugat iii selama setahun dapat dikompensasi terhadap bagiannya masing-masing; 12. menyatakan bahwa akibat perbuatan tergugat i yang telah mengusir dan merusak tempat jualan penggugat i harus dikompensasi terhadap bagian warisan tergugat i sejumlah rp44.904.963,00 (empat puluh empat juta sembilan ratus empat ribu sembilan ratus enam puluh tiga rupiah) jika majelis hakim memutuskan bahwa tergugat i berhak menerima waris pewaris; 13. menetapkan bahwa tergugat i atas perbuatannya telah memenuhi unsur pasal 173 kompilasi hukum islam, sehingga terhalang menerima warisan; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 151 pk/ag/2025 14. menyatakan sah sita jaminan yang dilaksanakan oleh panitera dan/atau jurusita pengadilan agama ambon terhadap objek warisan sebagaimana tersebut pada angka 5.1, 5.2, dan 5.3; 15. membebankan biaya perkara ini kepada tergugat i, tergugat ii, dan tergugat iii; subsider apabila majelis hakim pengadilan agama ambon berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, para tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: 1. gugatan para penggugat ne bis in idem; 2. gugatan para penggugat kabur (obscuur libel); 3. gugatan para penggugat kurang pihak (plurium litis consortium); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut para tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan rekonvensi para penggugat rekonvensi seluruhnya; 2. menyatakan sah pernikahan antara hi. nasir limba bin bone limba dengan era limba (istri/ibu penggugat rekonvensi i); 3. menyatakan ahli waris yang sah dari pewaris (hi. nasir limba bin bone limba) dan era limba/istri adalah sebagai berikut: 3.1. maya sari limba (ibu dari penggugat rekonvensi ii dan penggugat rekonvensi iii); 3.2. iwan limba alias iwan saleh limba (penggugat rekonvensi i); 4. menghukum para tergugat rekonvensi untuk mengembalikan aset yang ada pada dirinya berupa: 4.1. sertifikat tanah silale dengan sertifikat hak milik nomor 1573 atas nama hi. nasir limba, seluas 147 (seratus empat puluh tujuh) meter persegi, terletak di kelurahan silale, kecamatan nusaniwe, kota ambon, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan rumah milik fitri sukiman; - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik haji mursi dan ibnu jo; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 151 pk/ag/2025 - sebelah selatan berbatasan dengan rumah milik soumen; - sebelah barat berbatasan dengan jalan/gang; 4.2. sertifikat tanah indekos yang terletak di silale dengan sertifikat hak milik nomor 1303 atas nama hj. era limba seluas 195 (seratus sembilan puluh lima) meter persegi yang terletak di kelurahan silale, kecamatan nusaniwe, kota ambon, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan rumah milik ibu iwa; - sebelah timur berbatasan dengan rumah milik ali papali dan nur hamzah; - sebelah selatan berbatasan dengan jalan setapak; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik hj. mersi; 4.3. sertifikat tanah yang terletak di galala (hative kecil), sertifikat tanah yang terletak di gunung malintang; 4.4. sertifikat tanah yang terletak di masohi (maluku tengah); 4.5. buku tabungan bank mandiri; 4.6. satu unit mobil merek honda tipe brio; 5. menyatakan sah sita jaminan atas aset yang ada pada para tergugat rekonvensi; 6. membebankan biaya perkara menurut hukum; bahwa terhadap gugatan tersebut dalam konvensi dikabulkan sebagian dan dalam rekonvensi dinyatakan tidak dapat diterima oleh pengadilan agama ambon dengan putusan nomor 261/pdt.g/2021/pa.ab. tanggal 22 desember 2021 masehi bertepatan dengan tanggal 18 jumadilawal 1443 hijriah, kemudian putusan tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama ambon dengan putusan nomor 3/pdt.g/2022/pta.ab. tanggal 31 januari 2022 masehi bertepatan dengan tanggal 28 jumadilakhir 1443 hijriah, kemudian permohonan kasasi atas putusan tersebut ditolak oleh mahkamah agung dengan putusan nomor 1051 k/ag/2022 tanggal 15 desember 2022; menimbang, bahwa putusan mahkamah agung nomor 1051 k/ag/2022 tanggal 15 desember 2022 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tersebut diberitahukan kepada para pemohon peninjauan kembali pada tanggal 9 februari 2023, kemudian terhadapnya oleh para pemohon peninjauan kembali diajukan permohonan peninjauan kembali yang disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 151 pk/ag/2025 diterima oleh pengadilan agama ambon pada tanggal 15 november 2024, permohonan tersebut disertai dengan memori peninjauan kembali yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan agama ambon pada hari jumat tanggal 15 november 2024; menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa berdasarkan memori peninjauan kembali yang diterima tanggal 15 november 2024 merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon peninjauan kembali pada pokoknya mendalilkan bahwa dalam putusan ini terdapat novum, kemudian memohon putusan sebagai berikut: 1. menerima permohonan peninjauan kembali dan risalah peninjauan kembali untuk seluruhnya; 2. menerima novum baru sebagai alat bukti dan putusan yang dapat dijadikan dasar dan alasan untuk diajukannya permohonan peninjauan kembali berupa: - surat keterangan dari ketua pengadilan negeri ambon nomor 2574/kpn.w27-ui/hk21/vii/2024 tanggal 29 juli 2024 telah berkekuatan hukum tetap; - putusan pengadilan negeri ambon nomor 246/pid.b/2022/pn.amb. tanggal 2 november 2022; - putusan pengadilan tinggi ambon nomor 126/pid/2022/pt.amb. tanggal 12 januari 2023; 3. membatalkan penetapan pengadilan agama ambon nomor 56/pdt.p/2021/pa.ab. tanggal 5 agustus 2021; 4. membatalkan putusan kasasi mahkamah agung nomor 1051 k/ag/2022 tanggal 15 desember 2022 juncto putusan pengadilan tinggi agama ambon nomor 3/pdt.g/2022/pta.ab. tanggal 31 januari 2022 juncto putusan pengadilan agama ambon nomor 261/pdt.g/2021/pa.ab. tanggal 22 desember 2021; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 151 pk/ag/2025 5. membebankan biaya yang timbul dalam perkara ini sesuai ketentuan hukum; menimbang, bahwa terhadap memori peninjauan kembali tersebut, para termohon peninjauan kembali telah mengajukan kontra memori peninjauan kembali tanggal 11 desember 2024 yang menolak permohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali; menimbang, bahwa setelah meneliti memori peninjauan kembali, kontra memori peninjauan kembali dihubungkan dengan putusan judex facti dan judex juris, mahkamah agung berpendapat bahwa terhadap alasan-alasan peninjauan kembali tidak dapat dibenarkan dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa setelah memeriksa bukti surat bertanda pk-1 berupa surat keterangan dari ketua pengadilan negeri ambon nomor 2574/kpn.w27-ui/hk21/vii/2024, tanggal 29 juli 2024 telah berkekuatan hukum tetap, bukti pk-2 berupa putusan pengadilan negeri ambon nomor 246/pid.b/2022/pn.amb., tanggal 2 november 2022 dan bukti pk-3 berupa putusan pengadilan tinggi ambon nomor 126/pid/2022/pt.amb., tanggal 12 januari 2023, dipertimbangkan bahwa meskipun penggugat i sudah dinyatakan bersalah dan dipidana menggunakan surat palsu dalam perkara a quo berupa kartu keluarga yang berisi nama penggugat i sebagai anggota keluarga dari kepala keluarga hi. nasir limba, namun kartu keluarga yang telah dinyatakan palsu oleh putusan pidana yang telah berkekuatan hukum tetap tersebut hanya salah satu instrumen/syarat saja, sementara fakta materiel dari judex facti perkara a quo bahwa terbukti penggugat i adalah istri kedua dari pewaris hi. nasir limba yang telah melangsungkan pernikahan yang diakui sah sebagaimana penetapan isbat nikah nomor 17/pdt.p/2016/pa.ab., dan kutipan akta nikah nomor 150/016/ix/2018 (bukti p.4.a dan p.4.b), bukti-bukti mana merupakan akta autentik, sehingga bukti-bukti pk-1 sampai dengan pk-3 tersebut tidak bersifat menentukan sesuai ketentuan pasal 67 huruf b undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung, sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 151 pk/ag/2025 bahwa terbukti para penggugat dan para tergugat adalah ahli waris sah hi. nasir limba, sehingga masing-masing berhak atas harta peninggalan pewaris; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh para pemohon peninjauan kembali: iwan limba alias iwan saleh limba bin hi. nasir limba dan kawan-kawan, tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan peninjauan kembali ditolak, maka para pemohon peninjauan kembali dihukum untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: 1. menolak permohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali: 1. iwan limba alias iwan saleh limba bin hi. nasir limba, 2. putri maharani alias putri maharani limba binti hasan syam alias hasab syam, dan 3. wira yudha alias wira yuda waulat bin ali, tersebut; 2. menghukum para pemohon peninjauan kembali untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini sejumlah rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah); demikianlah diputuskan rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 12 november 2025 oleh syamsul ma arif, s.h., ll.m., ph.d., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan h. adi irfan jauhari, lc., m.a., panitera pengganti dan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 151 pk/ag/2025 tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ttd./drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. ketua majelis, ttd./syamsul ma arif, s.h., ll.m., ph.d. panitera pengganti, ttd./h. adi irfan jauhari, lc., m.a. biaya peninjauan kembali: 1. meterai rp 10.000,00 2. redaksi rp 10.000,00 3. administrasi peninjauan kembali rp2.480.000,00 jumlah rp2.500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415 199303 1 003