disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 101 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 101 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: pemohon kasasi, bertempat tinggal di kecamatan mojoanyar, kabupaten mojokerto, dalam hal ini memberi kuasa kepada: syafi i, s.h., m.h., c.c.d. dan kawan, para advokat, berkantor di jalan kali pelayaran, perumahan graha surya mas blok d-20, rt. 007 rw. 005, desa tempel, kecamatan krian, kabupaten sidoarjo, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 oktober 2025; pemohon kasasi; l a w a n termohon kasasi, bertempat tinggal di kecamatan bangsal, kabupaten mojokerto, dalam hal ini memberi kuasa kepada: abdul rahman munthe, s.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di jalan nangka, rt. 008, kelurahan rimba sekampung, kecamatan dumai kota, kota dumai, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 november 2025; termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 101 k/ag/2026 2. menetapkan secara hukum kedua orang anak penggugat dan tergugat yang bernama anak i, perempuan, lahir tanggal 28 maret 2017 dan anak ii, perempuan, lahir tanggal 5 februari 2022 berada dalam pengasuhan (hadanah) penggugat; 3. menghukum tergugat menyerahkan kedua orang anak penggugat dan tergugat yang bernama anak i, perempuan, lahir tanggal 28 maret 2017 dan anak ii, perempuan, lahir tanggal 5 februari 2022 kepada penggugat; 4. membebankan seluruh biaya yang timbul kepada penggugat; subsider apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi seluruhnya; 2. menetapkan penggugat rekonvensi selaku ibu kandung sebagai pemegang hak asuh anak atas kedua orang anak penggugat rekonvensi dan tergugat rekonvensi yang bernama: 2.1. anak i, lahir di mojokerto, tanggal 28 maret 2017; 2.2. anak ii, lahir di mojokerto, tanggal 5 februari 2022; 3. menghukum tergugat rekonvensi untuk memberikan nafkah pemeliharaan (hadanah) kedua orang anak penggugat rekonvensi dengan tergugat rekonvensi minimal sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) setiap bulannya, yang diserahkan melalui penggugat rekonvensi selaku ibu kandung sejak putusan dijatuhkan sampai anak tersebut dewasa/mandiri dengan kenaikan 10 (sepuluh) persen setiap tahunnya, di luar biaya pendidikan dan kesehatan; 4. membebankan biaya perkara ini sesuai peraturan yang berlaku; subsider atau apabila pengadilan agama mojokerto berpendapat lain, mohon putusan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 101 k/ag/2026 yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap gugatan tersebut, dalam konvensi ditolak dan dalam rekonvensi dikabulkan oleh pengadilan agama mojokerto dengan putusan nomor 1333/pdt.g/2025/pa.mr. tanggal 20 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 26 safar 1447 hijriah, kemudian putusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi agama surabaya dengan putusan nomor 430/pdt.g/2025/pta.sby. tanggal 10 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 17 rabiulakhir 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 13 oktober 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 oktober 2025 diajukan permohonan kasasi secara elektronik pada tanggal 23 oktober 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 1333/pdt.g/2025/pa.mr. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama mojokerto, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan agama mojokerto tersebut pada tanggal 3 november 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 3 november 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi memohon agar: 1. mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi untuk seluruhnya; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama surabaya nomor 430/pdt.g/2025/pta.sby. tanggal 10 oktober 2025 dan putusan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 101 k/ag/2026 pengadilan agama mojokerto nomor 1333/pdt.g/2025/pa.mr. tanggal 20 agustus 2025; 3. menetapkan secara hukum kedua orang anak pemohon kasasi dan termohon kasasi yang bernama anak i, perempuan, lahir tanggal 28 maret 2017 dan anak ii, perempuan, lahir tanggal 5 februari 2022 berada dalam pengasuhan (hadanah) pemohon kasasi; 4. menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya perkara ini sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; mengadili sendiri: dalam konvensi: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menetapkan secara hukum kedua orang anak penggugat dan tergugat yang bernama anak i, perempuan, lahir tanggal 28 maret 2017 dan anak ii, perempuan, lahir tanggal 5 februari 2022 berada dalam pengasuhan (hadanah) penggugat dengan tetap memberikan akses seluas-luasnya kepada tergugat untuk bertemu dan mencurahkan kasih sayangnya kepada kedua anak tersebut; 3. menghukum tergugat untuk menyerahkan kedua orang anak penggugat dan tergugat yang bernama anak i, perempuan, lahir tanggal 28 maret 2017 dan anak ii, perempuan, lahir tanggal 5 februari 2022 kepada penggugat; dalam rekonvensi - menolak gugatan penggugat rekonvensi untuk seluruhnya; dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum tergugat/penggugat rekonvensi untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini sesuai ketentuan hukum; subsider jika majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 101 k/ag/2026 bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 19 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama surabaya, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan permohonan kasasi: bahwa alasan permohonan kasasi dari pemohon kasasi yang pada pokoknya menyatakan judex facti/pengadilan tinggi agama surabaya telah salah menerapkan hukum tidak dapat dibenarkan dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan tinggi agama surabaya telah ditemukan fakta hukum bahwa penggugat dan tergugat memiliki 2 (dua) orang anak yang bernama anak i, perempuan, lahir tanggal 28 maret 2017 dan anak ii, perempuan, lahir tanggal 5 februari 2022, sejak penggugat dan tergugat bercerai, kedua orang anak tersebut diasuh oleh tergugat, penggugat masih memberikan nafkah untuk kedua orang anak tersebut berkisar sejumlah rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) sampai rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) per bulan, selama dalam pemeliharaan tergugat, kedua orang anak tersebut mendapatkan hak pengasuhan yang baik, dan tergugat mempunyai perilaku yang baik dan tidak pernah melakukan perbuatan melanggar hukum; bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, putusan judex facti/pengadilan tinggi agama surabaya yang telah mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi dengan menetapkan kedua orang anak tersebut diasuh oleh penggugat rekonvensi sebagai ibu kandung telah tepat dan benar karena untuk memastikan hak anak mendapatkan pengasuhan terbaik telah terpenuhi, maka penggugat rekonvensi sebagai seorang ibu berhak memegang hak asuh anaknya (hadanah) yang belum mumayiz atau belum berumur 12 (dua belas) tahun dan penetapan hak asuh tersebut juga telah mempertimbangkan kepentingan terbaik bagi anak (the best interest of the disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 101 k/ag/2026 child) karena tidak ada fakta yang menunjukkan penggugat rekonvensi sebagai ibu melakukan pelanggaran terhadap hak-hak anak, sesuai ketentuan pasal 2 huruf b dan pasal 14 undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 35 tahun 2014 junctis pasal 41 huruf a dan pasal 47 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 16 tahun 2019, pasal 105 huruf a dan pasal 156 huruf a kompilasi hukum islam, rumusan hukum kamar agama nomor 4 surat edaran mahkamah agung nomor 1 tahun 2017 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2017 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan; bahwa terkait dengan pembebanan nafkah kedua orang anak penggugat rekonvensi dan tergugat rekonvensi kepada tergugat rekonvensi dalam putusan judex facti/pengadilan tinggi agama surabaya juga telah tepat dan benar, karena telah mempertimbangkan rasa keadilan dan kepatutan berdasarkan kemampuan finansial suami in casu tergugat rekonvensi dan fakta kebutuhan dasar hidup anak, putusan tersebut telah sesuai dengan rumusan hukum kamar agama huruf a angka 2 surat edaran mahkamah agung nomor 3 tahun 2018 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan yang menyempurnakan rumusan hukum kamar agama nomor 16 surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan; bahwa alasan-alasan kasasi lainnya tidak dapat dibenarkan karena bukan alasan kasasi sebagaimana dimaksud dalam pasal 30 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, tetapi merupakan penilaian hasil pembuktian yang bukan menjadi kewenangan mahkamah agung. berdasarkan ketentuan pasal 30 juncto pasal 52 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 101 k/ag/2026 dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 tersebut, mahkamah agung sebagai judex juris hanya berwenang membatalkan putusan judex facti, jika judex facti memutus perkara melampaui batas wewenang; salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku; dan lalai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan; serta putusan judex facti kurang pertimbangan (onvoldoende gemotiveerd); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti/pengadilan tinggi agama surabaya dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi, pemohon kasasi, tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena perkara ini masuk dalam bidang perkawinan, sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka biaya perkara dalam tingkat kasasi dibebankan kepada pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi, pemohon kasasi, tersebut; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 101 k/ag/2026 membebankan kepada pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 8 april 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. rio satria, s.h.i., m.e.sy., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./dr. rio satria, s.h.i., m.e.sy. biaya-biaya kasasi: 1. meterai ................... rp 10.000,00 2. redaksi .................. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi ..... rp380.000,00 jumlah .... ......... rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415 199303 1 003