disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 109 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 109 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: abdullah abbas thalib bin dr. abbas thalib, bertempat tinggal di jalan kemang barat nomor 18, rt. 007 rw. 005, kelurahan bangka, kecamatan mampang prapatan, kota jakarta selatan, dalam hal ini memberi kuasa kepada: muhammad riza, s.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di centennial tower lantai 29, unit e suite 16-17, jalan jenderal gatot subroto kaveling 24-25, kota jakarta selatan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 oktober 2025; pemohon kasasi; l a w a n: 1. notaris nasril, s.h., notaris kota jakarta selatan, berkantor di jalan panglima polim raya nomor 3d, rt. 003 rw. 001 (depan blok m plaza), kelurahan melawai, kecamatan kebayoran baru, kota jakarta selatan; 2. yayasan sosial dr. abbas thalib (dahulu yayasan wakaf abbas thalib), berkedudukan di jalan jenderal basuki rachmat nomor 18, rt. 013 rw. 001, kelurahan bali mester, kecamatan jatinegara, kota jakarta timur; 3. muhammad hidayat nur wahid bin h. muhammad syukri; 4. dr. diana, mars. binti dr. abbas thalib, nomor 3 dan 4 dahulu bertempat tinggal di jalan kemang dalam ix-h nomor 8, kelurahan bangka, kecamatan mampang prapatan, kota jakarta selatan, sekarang bertempat disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 109 k/ag/2026 tinggal di jalan kemang selatan 1 d nomor 13, kelurahan bangka, kecamatan mampang prapatan, kota jakarta selatan, kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada: william setiawan palijama, s.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di prosperity tower lantai 16 unit e, distrik 8 scbd lot 28, jalan jenderal sudirman kaveling 52-53, jakarta, berdasarkan surat kuasa khusus, yang masing-masing tanggal 15 oktober 2025 dan tanggal 17 oktober 2025; para termohon kasasi; dan: 1. dina binti dr. abbas thalib, bertempat tinggal di jalan kemang selatan iv nomor 79-l, rt. 011 rw. 002, kelurahan bangka, kecamatan mampang prapatan, kota jakarta selatan, sekarang bertempat tinggal di jalan kemang dalam iii blok j nomor 10, rt. 004 rw. 003, kelurahan bangka, kecamatan mampang prapatan kota jakarta selatan; 2. hisam abbas bin dr. abbas thalib, bertempat tinggal di jalan basuki rahmat nomor 18, rt. 011 rw. 001, kelurahan balimester, kecamatan jatinegara, kota jakarta timur, nomor 1 dan nomor 2 dalam hal ini memberi kuasa kepada pada: william setiawan palijama, s.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di prosperity tower lantai 16 unit e, distrik 8 scbd lot 28 jalan jendral sudirman kav. 52-53, jakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 oktober 2025; para turut termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 109 k/ag/2026 menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa pengadilan agama jakarta timur berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo; 3. menyatakan tidak berkekuatan hukum terhadap seluruh perbuatan hukum pewasiat dalam akta wasiat tuan dokter abbas thalib nomor 41 tanggal 18 mei 2019 yang dibuat di hadapan notaris h. yunardi, sarjana hukum, notaris kota jakarta selatan; 4. menyatakan akta wasiat tuan dokter abbas thalib nomor 41 tanggal 18 mei 2019 yang dibuat di hadapan notaris h. yunardi, sarjana hukum, notaris kota jakarta selatan, tidak berkekuatan hukum; 5. memerintahkan kepada tergugat ii untuk mengembalikan seluruh harta wasiat pewasiat, sebagaimana dimaksud dalam akta wasiat tuan dokter abbas thalib nomor 41 tanggal 18 mei 2019 yang dibuat di hadapan notaris h. yunardi, sarjana hukum, notaris kota jakarta selatan, yang diakui tergugat ii sebagai harta kekayaan yayasan, sebagaimana disebutkan dalam akta pendirian yayasan nomor 13, kepada penggugat, tergugat iv, turut tergugat i, dan turut tergugat ii selaku para ahli waris dari pewasiat; 6. menyatakan bahwa putusan perkara a quo dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij vooraad) meskipun terdapat upaya hukum verzet, banding, ataupun kasasi; 7. menyatakan sah dan berharga seluruh sita jaminan (conservatoir beslag) yang telah diletakkan terhadap harta wasiat dengan rincian sebagai berikut: 7.1. tanah yang terletak di desa cibentang, kecamatan gunungguruh, kabupaten sukabumi, sebagai berikut: 7.1.1. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 1/cibentang sisa seluas 546 (lima ratus empat puluh enam) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 109 k/ag/2026 7.1.2. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 2/cibentang seluas 121 (seratus dua puluh satu) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.3. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 3/cibentang seluas 109 (seratus sembilan) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.4. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 4/cibentang seluas 70 (tujuh puluh) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.5. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 5/cibentang seluas 70 (tujuh puluh) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.6. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 6/cibentang seluas 96 (sembilan puluh enam) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.7. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 7/cibentang seluas 90 (sembilan puluh) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.8. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 8/cibentang seluas 93 (sembilan puluh tiga) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.9. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 9/cibentang seluas 100 (seratus) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.10. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 10/cibentang seluas 102 (seratus dua) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.11. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 11/cibentang seluas 129 (seratus dua puluh sembilan) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.12. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 13/cibentang seluas 121 (seratus dua puluh satu) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 109 k/ag/2026 7.2. tanah yang terletak di desa cisarua, kecamatan nagrak, kabupaten sukabumi, yaitu sebidang tanah hak milik nomor 527/cisarua seluas 5.540 (lima ribu lima ratus empat puluh) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.2.1. tanah yang terletak di alamat yang dikenal sebagai jalan swadaya raya nomor 33, rt. 002 rw. 014, kelurahan duren sawit, kecamatan duren sawit, kota jakarta timur, yaitu sebagian dari tanah hak guna bangunan nomor 4054/duren sawit seluas 1.176 (seribu seratus tujuh puluh enam) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.2.2. seluruh saham-saham atas nama pewasiat, yang saat ini telah beralih kepada tergugat ii, sebagai berikut: 7.2.2.1. sejumlah 4.000 (empat ribu) lembar saham pada pt insani graha medika; 7.2.2.2. sejumlah 5.550 (lima ribu lima ratus lima puluh) lembar saham pada pt insani menara medika; 7.2.2.3. sejumlah 2.000 (dua ribu) lembar saham pada pt insani karya medika; 7.2.2.4. sejumlah 2.375 (dua ribu tiga ratus tujuh puluh lima) lembar saham pada pt insani medical center; 8. menghukum tergugat ii untuk membayar uang paksa (dwangsom) sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap harinya atas keterlambatan tergugat ii melaksanakan isi putusan, sejak putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan; dan 9. menghukum para tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara secara tanggung renteng; subsider apabila majelis hakim pengadilan agama jakarta timur berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, para tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: 1. gugatan penggugat salah pihak (error in persona) karena penggugat disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 109 k/ag/2026 telah menarik tergugat i dalam perkara a quo yang kapasitasnya hanya merupakan pemegang protokol notaris yunardi, s.h.; 2. gugatan penggugat tidak jelas (obscuur libel) karena telah mendalilkan hal-hal yang tidak pernah dilakukan oleh tergugat i; bahwa terhadap gugatan tersebut, dalam eksepsi ditolak, dalam pokok perkara ditolak oleh pengadilan agama jakarta timur dengan putusan nomor 3602/pdt.g/2024/pa.jt. tanggal 15 juli 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 19 muharam 1447 hijriah, kemudian putusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi agama jakarta dengan putusan nomor 139/pdt.g/2025/pta.jk. tanggal 30 september 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 8 rabiulakhir 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 30 september 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya berdasarkan permohonan kasasi pada tanggal 14 oktober 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor nomor 139/pdt.g/2025/pta.jk. jo. nomor 3602/pdt.g/2024/pa.jt. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama jakarta timur, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan agama jakarta timur tersebut pada tanggal 28 oktober 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 28 oktober 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi memohon agar mahkamah agung menjatuhkan putusan sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi; 2. membatalkan dan menyatakan tidak memiliki kekuatan hukum terhadap putusan pengadilan tinggi agama jakarta nomor 139/pdt.g/2025/pta.jk. tanggal 30 september 2025 jo. putusan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 109 k/ag/2026 pengadilan agama jakarta timur nomor 3602/pdt.g/2024/pa.jt. tanggal 15 juli 2025; mengadili sendiri: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa pengadilan agama jakarta timur berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo; 3. menyatakan tidak berkekuatan hukum terhadap seluruh perbuatan hukum pewasiat dalam akta wasiat tuan dokter abbas thalib nomor 41 tertanggal 18 mei 2019 yang dibuat di hadapan notaris h. yunardi, sarjana hukum, notaris kota jakarta selatan; 4. menyatakan akta wasiat tuan dokter abbas thalib nomor 41 tertanggal 18 mei 2019 yang dibuat di hadapan notaris h. yunardi, sarjana hukum, notaris kota jakarta selatan, tidak berkekuatan hukum; 5. memerintahkan kepada tergugat ii untuk mengembalikan seluruh harta wasiat pewasiat, sebagaimana dimaksud dalam akta wasiat tuan dokter abbas thalib nomor 41 tanggal 18 mei 2019 yang dibuat di hadapan notaris h. yunardi, sarjana hukum, notaris kota jakarta selatan, yang diakui tergugat ii sebagai harta kekayaan yayasan, sebagaimana disebutkan dalam akta pendirian yayasan nomor 13, kepada penggugat, tergugat iv, turut tergugat i, dan turut tergugat ii selaku para ahli waris dari pewasiat; 6. menyatakan bahwa putusan perkara a quo dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij vooraad) meskipun terdapat upaya hukum verzet, banding ataupun kasasi; 7. menyatakan sah dan berharga seluruh sita jaminan (conservatoir beslag) yang telah diletakkan terhadap harta wasiat dengan rincian sebagai berikut: 7.1. tanah yang terletak di desa cibentang, kecamatan gunungguruh, kabupaten sukabumi, sebagai berikut: 7.1.1. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 1/cibentang sisa seluas 546 (lima ratus empat puluh enam) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 109 k/ag/2026 7.1.2. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 2/cibentang seluas 121 (seratus dua puluh satu) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.3. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 3/cibentang seluas 109 (seratus sembilan) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.4. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 4/cibentang seluas 70 (tujuh puluh) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.5. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 5/cibentang seluas 70 (tujuh puluh) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.6. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 6/cibentang seluas 96 (sembilan puluh enam) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.7. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 7/cibentang seluas 90 (sembilan puluh) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.8. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 8/cibentang seluas 93 (sembilan puluh tiga) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.9. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 9/cibentang seluas 100 (seratus) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.10. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 10/cibentang seluas 102 (seratus dua) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.11. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 11/cibentang seluas 129 (seratus dua puluh sembilan) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.1.12. sebidang tanah hak guna bangunan nomor 13/cibentang seluas 121 (seratus dua puluh satu) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 109 k/ag/2026 7.2. tanah yang terletak di desa cisarua, kecamatan nagrak, kabupaten sukabumi, yaitu sebidang tanah hak milik nomor 527/cisarua seluas 5.540 (lima ribu lima ratus empat puluh) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.3. tanah yang terletak di alamat yang dikenal sebagai jalan swadaya raya nomor 33, rt. 002 rw. 014, kelurahan duren sawit, kecamatan duren sawit, kota jakarta timur, yaitu sebagian dari tanah hak guna bangunan nomor 4054/duren sawit seluas 1.176 (seribu seratus tujuh puluh enam) meter persegi terdaftar atas nama pewasiat; 7.4. seluruh saham-saham atas nama pewasiat, yang saat ini telah beralih kepada tergugat ii, sebagai berikut: 7.4.1. sejumlah 4.000 (empat ribu) lembar saham pada pt insani graha medika; 7.4.2. sejumlah 5.550 (lima ribu lima ratus lima puluh) lembar saham pada pt insani menara medika; 7.4.3. sejumlah 2.000 (dua ribu) lembar saham pada pt insani karya medika; 7.4.4. sejumlah 2.375 (dua ribu tiga ratus tujuh puluh lima) lembar saham pada pt insani medical center; 8. menghukum tergugat ii untuk membayar uang paksa (dwangsom) sejumlah rp1.000.000,00, (satu juta rupiah) setiap harinya atas keterlambatan tergugat ii melaksanakan isi putusan, sejak putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan; dan 9. menghukum para tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara secara tanggung renteng; atau apabila majelis hakim agung berpendapat lain, pemohon kasasi mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 11 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 109 k/ag/2026 tinggi agama jakarta, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi ke-1 sampai dengan ke-21: bahwa alasan-alasan mengenai judex facti telah salah dalam menerapkan hukum tidak dapat dibenarkan karena judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta tidak salah dalam menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa alasan mengenai surat keterangan hak waris yang diterbitkan oleh balai harta peninggalan jakarta yang menyatakan dokumen tersebut hanya menerangkan pada hal sebagai berikut: 1. keadaan yang meninggal (pewaris), 2. siapa saja ahli warisnya, 3. apa saja harta peninggalan, 4. hak bagian masing-masing ahli waris sehingga secara yuridis bukan merupakan akta atau dokumen yang menerangkan persetujuan dari seorang ahli waris terhadap akta wasiat tidak dapat dibenarkan karena berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti diperoleh fakta, harta yang diwasiatkan oleh dr. abbas thalib kepada yayasan sosial dokter abbas thalib sebagaimana akta wasiat nomor 41 tanggal 18 mei 2019 (alat bukti t.6) adalah harta milik dari dr. abbas thalib dan bukan merupakan harta bersama dihubungkan pula dengan alat bukti t.ii dan t.iii-17 tentang pembagian harta bersama, sehingga harta bersama telah dibagi habis oleh seluruh ahli waris yang berhak in casu penggugat. oleh karena itu, pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta mengenai objek sengketa adalah objek wasiat yang merupakan bukan milik sempurna (al-milk at-tamm) atau milik pribadi dari pewasiat dinilai telah tepat dan benar; bahwa mengenai adanya pertentangan dari berita acara pemeriksaan dalam pengambilan putusan disebabkan saksi yunardi tidak mengetahui fakta total harta yang diwakafkan tidak lebih dari 10 (sepuluh) persen, tidak dapat dibenarkan karena berdasarkan alat bukti yang lainnya yakni p.11 dihubungkan pula dengan alat bukti t.iv, tt.1, ttii.39 berupa salinan putusan pengadilan agama jakarta selatan nomor 1564/pdt.g/2022/pa.js. tanggal 28 november 2022 masehi, yang diajukan pula oleh abdullah abbas thalib bin dr abbas thalib tentang gugatan kewarisan dan telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) dengan substansinya sama dengan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 109 k/ag/2026 perkara a quo, yang telah mempertimbangkan secara tegas bahwa jumlah harta yang akan diwakafkan atau diwasiatkan oleh pewasiat yaitu dr. abbas thalib kepada yayasan wakaf abbas thalib sebagai penerima wasiat dan jumlah tidak sampai 10 (sepuluh) persen atau 1/3 (sepertiga) dari keseluruhan harta pewasiat; bahwa alasan-alasan kasasi lainnya tidak dapat dibenarkan karena bukan alasan kasasi sebagaimana dimaksud dalam pasal 30 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, melainkan penilaian hasil pembuktian yang bukan menjadi kewenangan mahkamah agung. berdasarkan ketentuan pasal 30 jo. pasal 52 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 tersebut, mahkamah agung sebagai judex juris hanya berwenang membatalkan putusan judex facti, jika judex facti memutus perkara melampaui batas wewenang; salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku; lalai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan; dan putusan judex facti kurang pertimbangan (onvoldoende gemotiveerd); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi, abdullah abbas thalib bin dr. abbas thalib, tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi ditolak, maka pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 109 k/ag/2026 agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi abdullah abbas thalib bin dr. abbas thalib, tersebut; menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 8 april 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan hizbuddin maddatuang, s.h., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./ dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./ dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./hizbuddin maddatuang, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp380.000,00 j u m l a h . rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 196904151993031003