disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 188 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: syafruddin, s.e. bin moh. djafar alias moh. djafar. s, bertempat tinggal di btn tiga berlian, kelurahan bentengnge, kecamatan watang sawitto, kabupaten pinrang; pemohon kasasi; l a w a n: 1. safei bin h. thamrin, bertempat tinggal di jalan corawali (dekat smpn 5 pinrang), kelurahan macorawalie, kecamatan watang sawitto, kabupaten pinrang; 2. soestanjar bin safei, bertempat tinggal di bungi, desa bungi, kecamatan duampanua, kabupaten pinrang; para termohon kasasi; d a n: 1. sulpiati binti moh. djafar alias moh. djafar. s, bertempat tinggal di jalan pinisi, kelurahan cappa galung, kecamatan bacukiki, kota parepare; 2. herman bin moh. djafar alias moh. djafar. s; 3. suriani. j binti moh. djafar alias moh. djafar. s, nomor 2 dan nomor 3 bertempat tinggal di btn palm hijau, kelurahan bentengnge, kecamatan watang sawitto, kabupaten pinrang; 4. imran j bin moh. djafar alias moh. djafar. s, bertempat tinggal di jalan hartaco indah, kelurahan parangtambung, kecamatan tamalate, kota makassar; 5. wahyuddin bin moh. djafar alias moh. djafar. s, bertempat tinggal di jalan wr. supratman, kelurahan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 berbas tengah, kecamatan bontang selatan, kota bontang; 6. evi binti safei, bertempat tinggal di jalan wekapu, desa nikkel, kecamatan nuha, kabupaten luwu utara; 7. alpian bin safei, bertempat tinggal di jalan daeng tata, kelurahan parang tambung, kecamatan tamalate, kota makassar; 8. nabila binti safei, bertempat tinggal di jalan hertasning blok a1 nomor 22, kelurahan karunrung, kecamatan rappocini, kota makassar; 9. idam bin moh. djafar alias moh. djafar. s, bertempat tinggal di btn tiga berlian, kelurahan bentengnge, kecamatan watang sawitto, kabupaten pinrang; 10. muhammad tahir, s.h., bertempat tinggal di jalan andi pawello, kelurahan jaya, kecamatan watang sawitto, kabupaten pinrang; 11. bahtiar, bertempat tinggal di jalan poros pinrang polman, kelurahan pekkabata, kecamatan duampanua, kabupaten pinrang; para turut termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. menerima dan mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan p. sulemanu meninggal dunia pada tanggal 14 januari 1992 karena sakit; 3. menyatakan indo meninggal dunia pada tanggal 14 januari 1997 karena sakit; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 4. menyatakan h. daeng mamile meninggal dunia pada tanggal 7 agustus 1935 karena sakit; 5. menyatakan ramina meninggal dunia pada tanggal 18 april 1932 karena sakit; 6. menyatakan moh. djafar alias moh. djafar. s bin p. sulemanu meninggal dunia pada tanggal 30 desember 2008 karena sakit; 7. menetapkan ahli waris dari moh. djafar alias moh. djafar. s adalah sebagai berikut: 7.1. hj. habia binti h. daeng mamile; 7.2. sulpiati binti moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat i); 7.3. suriati binti moh. djafar alias moh. djafar. s; 7.4. syafruddin, s.e. bin moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat ii); 7.5. herman bin moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat iii); 7.6. idam bin moh. djafar alias moh. djafar. s (tergugat vi); 7.7. suriani. j binti moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat iv); 7.8. imran j bin moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat v); 7.9. wahyuddin bin moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat vi); 8. menyatakan suriati binti moh. djafar alias moh. djafar. s meninggal dunia pada tanggal 14 januari 2015 karena sakit; 9. menetapkan ahli waris dari suriati binti moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai berikut: 9.1. hj. habia binti h. daeng mamile; 9.2. safei bin h. tamrin (tergugat i); 9.3. evi binti safei (tergugat ii); 9.4. soestanjar bin safei (tergugat iii); 9.5. alpian bin safei (tergugat iv); 9.6. nabila binti safei (tergugat v); 10. menyatakan hj. habia binti h. daeng mamile meninggal dunia pada tanggal 22 desember 2015 karena sakit; 11. menetapkan ahli waris dari hj. habia binti h. daeng mamile sebagai berikut: 11.1. sulpiati binti moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat i); 11.2. suriati binti moh. djafar alias moh. djafar. s; 11.3. syafruddin, s.e. bin moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat ii); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 11.4. herman bin moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat iii); 11.5. idam bin moh. djafar alias moh. djafar. s (tergugat vi); 11.6. suriani. j binti moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat iv); 11.7. imran j bin moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat v); 11.8. wahyuddin bin moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat vi); 12. menetapkan ahli waris dari moh. djafar alias moh. djafar. s dan hj. habia binti h. daeng mamile adalah sebagai berikut: 12.1. sulpiati binti moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat i); 12.2. suriati binti moh. djafar alias moh. djafar. s; 12.3. syafruddin, s.e. bin moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat ii); 12.4. herman bin moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat iii); 12.5. idam bin moh. djafar alias moh. djafar. s (tergugat vi); 12.6. suriani. j binti moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat iv); 12.7. imran j bin moh. djafar alias moh. djafar. s (penggugat v); 12.8. wahyuddin bin moh djafar (penggugat vi); 13. menetapkan ahli waris pengganti dari suriati binti moh. djafar alias moh. djafar. s adalah sebagai berikut: 13.1. safei bin h. tamrin (tergugat i); 13.2. evi binti safei (tergugat ii); 13.3. soestanjar bin safei (tergugat iii); 13.4. alpian bin safei (tergugat iv); 13.5. nabila binti safei (tergugat v); 14. menetapkan harta peninggalan moh. djafar alias moh. djafar. s bin p. sulemanu dengan istrinya hj. habia binti h. daeng mamile adalah berupa 1 (satu) petak tanah perumahan seluas lebih kurang 150 (seratus lima puluh) meter persegi yang terletak di jalan poros pinrang-polman, desa bungi, kecamatan duampanua, kabupaten pinrang, yang di atasnya berdiri bangunan rumah, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik wahid, tanah milik saenab, tanah milik yusa, dan tanah milik azis; - sebelah timur berbatasan dengan jalan; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik darman dan tanah milik hj. muna; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik rahim dan tanah milik hj. muna; 15. menetapkan bagian masing-masing ahli waris moh. djafar alias moh. djafar. s bin p. sulemanu dengan istrinya hj. habia binti h. daeng mamile terhadap harta peninggalan berdasarkan hukum faraid; 16. menghukum para tergugat untuk menyerahkan harta objek sengketa yang dikuasainya dalam keadaan kosong tanpa beban apapun, dan apabila tidak dapat dibagi secara natura, maka akan dijual lelang dan hasil penjualan lelang tersebut diserahkan kepada masing-masing yang berhak; 17. menghukum para turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan; 18. menyatakan bahwa segala akta maupun surat-surat yang timbul/terbit atas tanah objek sengketa atas nama para tergugat adalah tidak sah dan tidak mengikat terhadap objek sengketa; 19. menetapkan biaya perkara menurut ketentuan hukum yang berlaku subsider apabila majelis hakim pengadilan agama pinrang berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat i dan tergugat iii mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: 1. pengadilan agama pinrang tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo; 2. gugatan para penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel); 3. gugatan para penggugat kurang pihak (plurium litis consortium); bahwa terhadap gugatan tersebut dikabulkan sebagian oleh pengadilan agama pinrang dengan putusan nomor 219/pdt.g/2025/pa.prg. tanggal 5 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 10 safar 1447 hijriah, kemudian dalam tingkat banding putusan tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama makassar dengan putusan nomor 125/pdt.g/2025/pta.mks. tanggal 30 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 8 jumadilawal 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 3 november 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi diajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 november 2025 disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 219/pdt.g/2025/pa.prg. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama pinrang, permohonan tersebut disertai dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada hari itu juga; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 12 november 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 1. mengabulkan permohonan kasasi pemohon kasasi; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama makassar nomor 125/pdt.g/2025/pta.mks. tanggal 30 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 8 jumadilawal 1447 hijriah; 3. menguatkan putusan pengadilan agama pinrang nomor 219/pdt.g/2025/pa.prg. tanggal 5 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 10 safar 1447 hijriah; bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 24 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para turut termohon kasasi tidak mengajukan kontra memori kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama makassar, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi tersebut: bahwa terlepas dari alasan kasasi pemohon kasasi, judex facti/pengadilan tinggi agama makassar yang telah membatalkan putusan pengadilan agama pinrang telah salah dalam menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa ketentuan syarat atau unsur hibah sebagaimana pasal 210 kompilasi hukum islam secara gramatikal menggunakan konstruksi norma yang memuat syarat-syarat hibah secara berurutan dan saling berkaitan, tanpa disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 adanya kata penghubung alternatif (seperti atau ), sehingga secara hukum menunjukkan bahwa unsur-unsur tersebut dimaksudkan untuk dipenuhi secara kumulatif bukan alternatif. secara sistematis syarat usia, kecakapan, dan ketiadaan paksaan (ayat 1) menjamin kapasitas subjek hukum, syarat dua orang saksi (ayat 2) menjamin kepastian dan pembuktian, syarat kepemilikan objek hibah (ayat 3) menjamin keabsahan perbuatan hukum dan pembatasan maksimal 1/3 (sepertiga) harta dan (ayat 4) berfungsi sebagai instrumen perlindungan kepentingan ahli waris, sehingga masing-masing unsur memiliki fungsi berbeda namun saling melengkapi; bahwa dari sudut pandang filosofis dan hukum keluarga, bukan sekadar perbuatan individual, tetapi merupakan perbuatan hukum yang berdampak langsung terhadap ekosistem keluarga dan keseimbangan keadilan antar anggota keluarga. oleh karena itu, pengabaian salah satu unsur berpotensi menimbulkan ketidakadilan, konflik waris, dan ketidakpastian hukum. unsur-unsur hibah dalam pasal 210 kompilasi hukum islam harus dipahami bersifat kumulatif, bukan alternatif, kegagalan memenuhi salah satu unsur dapat mengakibatkan hibah cacat hukum atau hilangnya kekuatan mengikatnya, terutama bila menimbulkan kerugian bagi ahli waris yang sah; bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan tinggi agama makassar terungkap fakta bahwa objek sengketa sebagaimana tercatat dalam sertipikat hak milik (shm) atas nama pewaris moh. djafar sesuai bukti t.2 dan pengakuan para tergugat merupakan satu-satunya harta waris peninggalan para pewaris. objek tersebut saat ini dikuasai oleh tergugat i beserta anak-anaknya dengan alasan telah dihibahkan oleh para pewaris kepada suriati sebagai anak pewaris sekaligus istri tergugat i, sebagaimana tertuang dalam akta hibah (bukti t.3); bahwa objek sengketa dalam perkara a quo merupakan satu-satunya harta peninggalan pewaris, namun telah dihibahkan seluruhnya, atau melebihi 1/3 (sepertiga) bagian, tanpa persetujuan seluruh ahli waris, sehingga meskipun dibuktikan dengan akta autentik, akta tersebut hanya memberi kekuatan pembuktian formal dan lahiriah, bukan mengesahkan substansi perbuatan hukum yang bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. oleh karena itu, secara hukum, pasal 210 ayat (4) kompilasi hukum islam tegas membatasi hibah maksimal 1/3 (sepertiga) harta, dan kelebihan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 dari batas tersebut mensyaratkan persetujuan seluruh ahli waris sebagai syarat material keabsahan hibah. ketiadaan persetujuan tersebut menjadikan hibah cacat hukum secara substansial (materieel nietigheid); bahwa dalam doktrin hukum perdata dan hukum islam, perbuatan hukum yang bertentangan dengan norma imperatif yang bertujuan melindungi kepentingan pihak lain dalam hal ini ahli waris dapat dinyatakan batal atau dibatalkan melalui putusan pengadilan. dengan demikian, akta autentik hibah tetap sah sebagai alat bukti mengenai adanya perbuatan hukum, tetapi substansi hibah dapat dinyatakan tidak sah atau dibatalkan, dengan akibat hukum bahwa harta hibah dikembalikan ke dalam boedel waris, dan para pihak dipulihkan pada keadaan semula. hal ini bertujuan menjamin keadilan, perlindungan ahli waris, dan tertib hukum keluarga; bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka putusan judex facti/pengadilan tinggi agama makassar harus dibatalkan dan mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa eksepsi tergugat i dan ill telah dipertimbangkan dengan tepat dan benar oleh judex facti/pengadilan agama pinrang, dan pertimbangan tersebut diambil alih sebagai pertimbangan sendiri oleh mahkamah agung dengan tambahan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan fakta hukum hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan agama pinrang telah terbukti objek sengketa a quo merupakan objek waris peninggalan para pewaris yang harus dibagi kepada ahli warisnya, sedangkan hibah yang terjadi atas objek sengketa tersebut terbukti tidak memenuhi syarat hibah karena melebihi 1/3 (sepertiga) harta waris serta dibuat tanpa sepengetahuan ahli waris lain, sehingga mahkamah agung secara ex officio perlu menyatakan bahwa hibah dalam akta tersebut tidak sah atau tidak mempunyai kekuatan hukum dengan segala akibatnya, meskipun para penggugat tidak memohon hal tersebut secara tegas, namun berdasarkan petitum gugatan angka 18, dapat dipahami bahwa pembatalan perbuatan dan akta hibah masuk dalam petitum dimaksud. hal ini karena keabsahan hibah menjadi isu pokok perkara dalam menentukan apakah objek sengketa merupakan objek waris atau tidak; bahwa selain itu, ketentuan pasal 210 ayat (4) kompilasi hukum islam bersifat memaksa (dwingendrecht) untuk melindungi hak ahli waris lain, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 sehingga pelanggarannya menimbulkan cacat hukum materiel yang dapat dinilai batal demi hukum. asas ultra petita tidak menghalangi hakim untuk menyatakan akibat hukum yang melekat langsung pada pokok sengketa, terlebih untuk menjaga tertib hukum dan keadilan substantif, sejalan dengan kaidah kemudaratan harus dihilangkan. oleh karena syarat keabsahan hibah tidak terpenuhi, hakim wajib menghilangkan akibat hukumnya demi kemaslahatan, keadilan, perlindungan ahli waris, dan tertib hukum keluarga. dengan demikian, hakim tidak hanya berwenang, tetapi juga berkewajiban secara ex officio untuk menyatakan bahwa hibah dalam akta tersebut tidak sah atau tidak mempunyai kekuatan mengikat; bahwa berdasarkan ketentuan pasal 210 kompilasi hukim islam hibah hanya diperbolehkan paling banyak 1/3 (sepertiga) kecuali mendapatkan persetujuan ahli waris lainnya, sehingga hibah yang melebihi ketentuan maksimal dan tidak mendapatkan persetujuan ahli waris lainnya, hanya dianggap sah maksimal sebanyak 1/3 (sepertiga). oleh karenanya pertimbangan judex facti/pengadilan agama pinrang yang mengurangi jumlah yang dihibahkan kepada suriati binti moh. djafar selaku anak pewaris menjadi ¼ (seperempat) bagian dan menjadikan porsi bagian tersebut diperhitungkan sebagai bagian warisan, sedangkan ¾ (tiga perempat) bagian lainnya menjadi boedel waris yang harus dibagikan kepada ahli waris, dinilai tepat dan benar serta hal tersebut telah sesuai dengan ketentuan pasal 211 kompilasi hukum islam yang menyatakan hibah kepada ahli waris dapat diperhitungkan sebagai warisan; bahwa gugatan mengenai kedudukan ahli waris pewaris telah dipertimbangkan dengan tepat dan benar, dan pertimbangan tersebut diambil alih sebagai pertimbangan sendiri oleh mahkamah agung. sedangkan mengenai bagian masing-masing ahli waris, mahkamah agung akan mengadilinya sebagaimana termuat dalam diktum amar di bawah ini dengan tambahan pertimbangan sebagai berikut: menimbang, bahwa oleh karena hibah yang diberikan kepada suriati binti moh. djafar telah ditetapkan sebesar ¼ (seperempat) bagian yang selanjutnya diperhitungkan sebagai bagian waris dari suriati binti moh. djafar dan proses hibah terjadi setelah hj. habia binti h. daeng mamile meninggal dunia serta hibah yang diberikan juga bersumber dari harta pewaris, maka disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 bagian waris dari suriati binti moh. djafar cukup diberikan kepada ahli warisnya yang masih hidup yaitu suami dan kelima orang anaknya dengan porsi bagian masing-masing akan diuraikan dalam diktum amar di bawah ini; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, dengan tanpa mempertimbangkan alasan kasasi lainnya, mahkamah agung berpendapat terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi, syafruddin, s.e. bin moh. djafar alias moh. djafar. s, tersebut dan membatalkan putusan pengadilan tinggi agama makassar nomor 125/pdt.g/2025/pta.mks. tanggal 30 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 8 jumadilawal 1447 hijriah yang membatalkan putusan pengadilan agama pinrang nomor 219/pdt.g/2025/pa.prg. tanggal 5 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 10 safar 1447 hijriah serta mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena (para) termohon kasasi berada di pihak yang kalah, maka dihukum untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi, syafruddin, s.e. bin moh. djafar alias moh. djafar. s, tersebut; membatalkan putusan pengadilan tinggi agama makassar nomor 125/pdt.g/2025/pta.mks. tanggal 30 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 8 jumadilawal 1447 hijriah; mengadili sendiri: dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat i dan tergugat iii; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan p. sulemanu meninggal dunia pada tanggal 14 januari 1992; 3. menyatakan indo meninggal dunia pada tanggal 14 januari 1997; 4. menyatakan h. daeng mamile meninggal dunia pada tanggal 13 september 2006; 5. menyatakan ramina meninggal dunia pada tanggal 3 mei 2004; 6. menyatakan moh. djafar alias moh. djafar. s bin p. sulemanu meninggal dunia pada tanggal 30 desember 2008; 7. menetapkan ahli waris moh. djafar alias moh. djafar. s adalah sebagai berikut: 7.1. hj. habia binti h. daeng mamile sebagai istri; 7.2. sulpiati binti moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak perempuan kandung (penggugat i); 7.3. suriati binti moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak perempuan kandung; 7.4. syafruddin, s.e. bin moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak laki-laki kandung (penggugat ii); 7.5. herman bin moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak laki-laki kandung (penggugat iii); 7.6. idam bin moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak laki-laki kandung (tergugat vi); 7.7. suriani. j binti moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak perempuan kandung (penggugat iv); 7.8. imran j bin moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak laki-laki kandung (penggugat v); 7.9. wahyuddin bin moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak laki-laki kandung (penggugat vi); 8. menyatakan suriati binti moh. djafar alias moh. djafar. s meninggal dunia pada tanggal 14 januari 2015; 9. menetapkan ahli waris dari suriati binti moh. djafar alias moh. djafar. s adalah sebagai berikut: 9.1. hj. habia binti h. daeng mamile sebagai ibu kandung; 9.2. safei bin h. tamrin sebagai suami (tergugat i); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 9.3. evi binti safei sebagai anak perempuan kandung (tergugat ii); 9.4. soestanjar bin safei sebagai anak laki-laki kandung (tergugat iii); 9.5. alpian bin safei sebagai anak laki-laki kandung (tergugat iv); 9.6. nabila binti safei sebagai anak perempuan kandung (tergugat v) 10. menyatakan hj. habia binti h. daeng mamile meninggal dunia pada tanggal 22 desember 2015; 11. menetapkan ahli waris dari hj. habia binti h. daeng mamile adalah sebagai berikut: 11.1. sulpiati binti moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak perempuan kandung (penggugat i); 11.2. suriati binti moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak perempuan kandung yang kedudukannya digantikan oleh suami dan anak-anaknya selaku ahli waris; 11.3. syafruddin, s.e. bin moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak laki-laki kandung (penggugat ii); 11.4. herman bin moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak laki-laki kandung (penggugat iii); 11.5. idam bin moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak laki-laki kandung (tergugat vi); 11.6. suriani. j binti moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak perempuan kandung (penggugat iv); 11.7. imran j bin moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak laki-laki kandung (penggugat v); 11.8. wahyuddin bin moh. djafar alias moh. djafar. s sebagai anak laki-laki kandung (penggugat vi); 12. menetapkan ahli waris dari suriati binti moh. djafar alias moh. djafar. s adalah sebagai berikut: 12.1. safei bin h. tamrin sebagai suami (tergugat i); 12.2. evi binti safei sebagai anak perempuan (tergugat ii); 12.3. soestanjar bin safei sebagai anak lak-laki (tergugat iii); 12.4. alpian bin safei sebagai anak laki-laki (tergugat iv); 12.5. nabila binti safei sebagai anak perempuan (tergugat v); 13. menyatakan 1 (satu) petak tanah perumahan seluas 181 (seratus delapan puluh satu) meter persegi yang terletak di jalan poros pinrang-polman, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 desa bungi, kecamatan duampanua, kabupaten pinrang, yang di atasnya berdiri sebuah rumah, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik wahid, tanah milik saenab, tanah milik yusa, dan tanah milik azis; - sebelah timur berbatasan dengan jalan; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik darman dan tanah milik hj. muna; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik rahim dan tanah milik hj. muna; adalah harta bersama/boedel waris moh. djafar alias moh. djafar. s bin p. sulemanu dengan istrinya hj. habia binti h. daeng mamile setelah dikeluarkan 1/4 (seperempat) bagian suriati binti moh. djafar yaitu 32/32 (tigapuluh dua pertigapuluh dua) dikurangi 8/32 (delapan pertigapuluh dua) 24/32 (duapuluh empat pertigapuluh dua) bagian; 14. menyatakan 1/4 (seperempat) atau 8/32 bagian dari harta sebagaimana tersebut pada diktum angka 13 di atas adalah milik suriati binti moh. djafar sebagai bagian hibah yang diperhitungkan juga sebagai bagian waris dari moh. djafar. s bin p. sulemanu; 15. menetapkan bagian masing-masing ahli waris dari moh. djafar. s bin p. sulemanu dengan istrinya hj. habia binti h. daeng mamile dari boedel waris sebesar 24/32 (duapuluh empat pertigapuluh dua) bagian adalah sebagai berikut: 15.1. sulpiati binti moh djafar sebagai anak perempuan (penggugat i) memperoleh 2/32 (dua per tigapuluh dua) bagian; 15.2. suriani. j binti moh djafar sebagai anak perempuan (penggugat iv) memperoleh 2/32 (dua per tigapuluh dua) bagian; 15.3. syafruddin, s.e bin moh djafar sebagai anak laki-laki (penggugat ii) memperoleh 4/32 (empat per tigapuluh dua) bagian; 15.4. herman bin moh djafar sebagai anak lak-laki (penggugat iii) memperoleh 4/32 (empat per tigapuluh dua) bagian; 15.5. idam bin moh djafar sebagai anak laki-laki (tergugat vi) memperoleh 4/32 (empat per tigapuluh dua) bagian; 15.6. imran j bin moh djafar sebagai anak laki-laki (penggugat v) memperoleh 4/32 (empat per tigapuluh dua) bagian; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 15.7. wahyuddin bin moh djafar/ anak laki-laki (penggugat vi) memperoleh 4/32 (empat per tigapuluh dua) bagian; 16. menetapkan bagian waris dari suriati binti moh. djafar sebesar 1/4 (seperempat) bagian atau 8/32 (delapan per tigapuluh dua) dari harta sebagaimana tersebut pada diktum angka 14 di atas diberikan kepada ahli warisnya yang masih hidup dengan pembagian sebagai berikut: 16.1. safei bin h. tamrin sebagai suami (tergugat i) memperoleh 2/32 (dua per tigapuluh dua) bagian; 16.2. evi binti safei sebagai anak perempuan (tergugat ii) memperoleh 1/32 (sepertiga puluh dua) bagian; 16.3. soestanjar bin safei sebagai anak lak-laki (tergugat iii) memperoleh 2/32 (dua per tigapuluh dua) bagian; 16.4. alpian bin safei sebagai anak laki-laki (tergugat iv) memperoleh 2/32 (dua per tigapuluh dua) bagian; 16.5. nabila binti safei sebagai anak perempuan (tergugat v) memperoleh 1/32 (sepertiga puluh dua) bagian; 17. menghukum para tergugat atau siapa saja yang memperoleh hak dari padanya untuk menyerahkan objek sengketa yang dikuasainya sebagaimana tersebut pada diktum angka 13 kepada ahli waris dalam keadaan kosong tanpa beban apapun, dan apabila tidak dapat dilakukan pembagian secara natura, maka dijual melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang kabupaten pinrang, dan hasilnya dibagikan kepada masing-masing ahli waris sesuai bagian masing-masing; 18. menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya; 19. menghukum para turut tergugat untuk tunduk, patuh dan taat pada isi putusan ini: menghukum para termohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 7 april 2026 oleh dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dra. hj. muhayah, s.h., m.h. dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 188 k/ag/2026 pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan uten tahir, s.h.i., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. ttd./dr. hj. lailatul arofah, m.h. panitera pengganti, ttd./uten tahir, s.h.i., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. meterai .............................. rp 10.000,00 2. redaksi ............................. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi ........... rp 380.000,00 jumlah ............................. rp 400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415.199303.1.003