disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 119 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 119 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: rusman bin atma, bertempat tinggal di dusun panyalinbanyu, rt. 003 rw. 004, desa cadaskertajaya, kecamatan telagasari, kabupaten karawang, dalam hal ini memberi kuasa kepada dede nurdin, s.h., advokat, berkantor di jalan pepaya nomor 19, guro i, kelurahan nagasari, kecamatan karawang barat, kabupaten karawang, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 januari 2025; pemohon kasasi; l a w a n: 1. badun bin atma, dahulu bertempat tinggal di dusun cilewo, rt. 001 rw. 003, desa cadaskertajaya, kecamatan telagasari, kabupaten karawang, sekarang bertempat tinggal di kampung cinta, rt. 003 rw. 006, desa kalisari, kecamatan telagasari, kabupaten karawang; 2. oko bin atma, dahulu bertempat tinggal di dusun cilewo, rt. 001 rw. 003, desa cadaskertajaya, kecamatan telagasari, kabupaten karawang, sekarang bertempat tinggal di dusun pasirkonci, rt. 001 rw. 001, desa lemahmakmur, kecamatan tempuran, kabupaten karawang; 3. mila karmila binti nursin, bertempat tinggal di dusun cilewo, rt. 001 rw. 003, desa cadaskertajaya, kecamatan telagasari, kabupaten karawang; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 119 k/ag/2026 4. linda kumalasari binti gatong atma, bertempat tinggal di kampung karokrok selatan, rt. 004 rw. 001, desa kalijaya, kecamatan telagasari, kabupaten karawang; nomor 1 sampai dengan nomor 4 dalam hal ini memberi kuasa kepada: leandario merliano, s.h., m.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di kompleks perkantoran karawang city nomor 17, jalan surotokunto, desa warungbambu, kecamatan karawang timur, kabupaten karawang, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 januari 2025; para termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menetapkan atma bin data telah meninggal dunia pada tanggal 17 mei 2018, empeung binti aceng telah meninggal dunia pada tanggal 26 maret 1966, kartem binti atma telah meninggal dunia pada tanggal 27 oktober 2005, dan rum binti fulan telah meninggal dunia pada tahun 2021; 3. menetapkan sah pernikahan antara atma bin data dengan empeung binti aceng tahun 1950 dan pernikahan antara atma bin data dengan rum binti fulan tahun 1967; 4. menetapkan dan menyatakan bahwa dari 2 (dua) perkawinannya, atma bin data dikaruniai 4 (empat) orang anak, yaitu: 4.1. badun bin atma (penggugat i); 4.2. kartem binti atma, telah meninggal dunia pada tanggal 27 oktober 2005; 4.3. oko bin atma (penggugat ii); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 119 k/ag/2026 4.4. rusman bin atma (tergugat); 5. menetapkan mila karmila binti nursin (penggugat iii) dan linda kumalasari binti gatong atma (penggugat iv) merupakan ahli waris pengganti dari kartem binti atma yang telah meninggal dunia pada tanggal 27 oktober 2005; 6. menetapkan harta peninggalan yang diperoleh atma bin data sewaktu menikah dengan empeung binti aceng berupa sebidang tanah darat dan bangunan seluas 152 (seratus lima puluh dua) meter persegi dengan sertipikat hak milik nomor 10.06.10.09.1.00064 atas nama atma bin data yang terletak di kampung panyalinbanyu, rt. 003 rw. 004, desa cadaskertajaya, kecamatan telagasari, kabupaten karawang, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan poros desa; - sebelah timur berbatasan dengan tanah pengairan; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah darat milik darniah; - sebelah barat berbatasan dengan tanah darat milik sajiran; sebagai harta peninggalan atma bin data; 7. meletakkan sita jaminan (conservatoir beslag) atas harta peninggalan atma bin data; 8. menetapkan bagian/kadar masing-masing ahli waris atma bin data menurut hukum waris islam atau menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku; 9. memerintahkan tergugat agar menyerahkan bagian para penggugat dengan cara sukarela dan jika tidak dapat dibagi secara natura dapat dinilai dengan uang, dijual, atau dilelang dan hasilnya diserahkan sesuai bagiannya masing-masing; 10. memerintahkan tergugat atau siapa saja yang menguasai objek perkara a quo agar segera mengosongkan objek perkara; 11. menghukum tergugat untuk membayar segala biaya perkara yang timbul dari perkara ini; subsider disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 119 k/ag/2026 apabila majelis hakim yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap gugatan tersebut dikabulkan sebagian oleh pengadilan agama karawang dengan putusan nomor 1053/pdt.g/2024/ pa.krw. tanggal 7 oktober 2024 masehi bertepatan dengan tanggal 4 rabiulakhir 1446 hijriah, kemudian putusan tersebut dalam tingkat banding dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama bandung dengan putusan nomor 282/pdt.g/2024/pta.bdg. tanggal 20 desember 2024 masehi bertepatan dengan tanggal 18 jumadilakhir 1446 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 17 januari 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 januari 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 22 januari 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 1053/pdt.g/2024/pa.krw. jo. nomor 282/pdt.g/2024/pta.bdg. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama karawang, permohonan tersebut disertai dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal itu juga; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 22 januari 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 1. menerima dan mengabulkan permohonan kasasi pemohon kasasi; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama bandung nomor 282/pdt.g/2024/pta.bdg. tanggal 20 desember 2024 jo. putusan pengadilan agama karawang nomor 1053/pdt.g/2024/pa.krw. tanggal 7 oktober 2024 yang dimohonkan kasasi tersebut; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 119 k/ag/2026 3. menetapkan biaya perkara menurut hukum; mengadili sendiri: dalam eksepsi: 1. menerima eksepsi tergugat; 2. menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima; dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan para penggugat; 2. membebankan biaya perkara kepada para penggugat; subsider apabila majelis hakim agung yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, maka kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 6 februari 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama bandung, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi pemohon kasasi: bahwa alasan-alasan permohonan pemohon kasasi tidak dapat dibenarkan karena judex facti/pengadilan tinggi agama bandung telah tepat dan benar dalam menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti diperoleh fakta bahwa atma bin data (pewaris) telah meninggal dunia pada tanggal 17 mei 2018 dengan meninggalkan ahli waris yakni badun bin atma, oko bin atma, rusman bin atma, serta mila karmila binti nursin dan linda kumalasari binti gatong atma sebagai ahli waris pengganti dari kartem binti atma. para penggugat juga telah mampu membuktikan bahwa objek sebagaimana didalilkan sebagai budel waris dari pewaris yakni sebidang tanah darat dan bangunan seluas 152 (seratus lima puluh dua) meter persegi dengan sertipikat hak milik nomor 10.06.10.09.1.00064 atas nama atma bin data disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 119 k/ag/2026 yang terletak di kampung panyalinbanyu, rt. 003 rw. 004, desa cadaskertajaya, kecamatan telagasari, kabupaten karawang yang belum pernah dibagi kepada para ahli waris dan ahli waris pengganti yang berhak; bahwa judex facti telah memeriksa perkara a quo sesuai ketentuan dan telah memberikan kesempatan kepada kedua bilah pihak untuk membuktikan dan membela kepentingan masing-masing, sehingga asas audi at alteram partem sudah terpenuhi; bahwa perihal eksepsi tergugat mengenai gugatan penggugat obscuur libel sudah dipertimbangkan judex facti dengan tepat dan benar, karena dalam perkara a quo tergugat ii dan tergugat iv merupakan ahli waris pengganti dari kartem binti atma sebagaimana ketentuan pasal 185 kompilasi hukum islam, sehingga kedudukan penggugat iii dan penggugat iv sebagai pihak yang memiliki legal standing sudah tepat dan benar. mahkamah agung berpendapat, keduanya menuntut hak atas harta waris bagian ayahnya yang dilindungi oleh hukum dari harta waris peninggalan pewaris. lagi pula, eksepsi obscuur libel tersebut diajukan di tingkat banding, sehingga tidak memenuhi ketentuan pasal 125 ayat (2) herzien inlandsch reglement (h.i.r.), sehingga telah tepat dan benar jika eksepsi tersebut dikesampingkan; bahwa dalam pemeriksaan judex facti terbukti objek sengketa merupakan harta peninggalan pewaris dan bukan milik warsah (istri tergugat/pemohon kasasi) karena tergugat/pemohon kasasi tidak bisa membuktikan dalilnya tersebut. oleh karenanya, objek sengketa dimaksud menjadi tirkah pewaris yang harus dibagikan kepada penggugat i, penggugat ii, dan tergugat sebagai anak kandung, serta kepada penggugat iii dan penggugat iv sebagai ahli waris pengganti dari kartem binti atma yang meninggal dunia pada tanggal 27 oktober 2005 (anak kandung pewaris yang meninggal dunia terlebih dahulu); bahwa alasan kasasi lainnya tidak dapat dibenarkan karena bukan alasan yang dimaksud dalam pasal 30 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan undang-undang nomor 3 tahun 2009, melainkan penilaian pemohon kasasi atas hasil penilaian pembuktian yang disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 119 k/ag/2026 bukan menjadi kewenangan mahkamah agung. berdasarkan pasal 30 dan pasal 52 undang-undang mahkamah agung tersebut, sebagai judex juris mahkamah agung hanya berwenang membatalkan putusan judex facti jika judex facti memutus perkara melampaui batas wewenang; salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku; lalai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan dan putusan judex facti kurang pertimbangan (onvoldoende gemotiveerd); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti/pengadilan tinggi agama bandung dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi, rusman bin atma, tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi ditolak, maka pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi, rusman bin atma, tersebut; menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 8 april 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 119 k/ag/2026 hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. ilman hasjim, s.h.i., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. ttd./dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./dr. hj. lailatul arofah, m.h. panitera pengganti, ttd./dr. ilman hasjim, s.h.i., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i........................ rp 10.000,00 2. r e d a k s i....................... rp 10.000,00 3. administrasi kasasi ........... rp 480.000,00 j u m l a h ........................... rp 500.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 196904151993031003