disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 206 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 206 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: vivit andriany binti zaenal anwar hadjar, bertempat tinggal di kompleks ditjen bina marga cipayung nomor 70, rt. 002 rw. 005, kelurahan cipayung, kecamatan cipayung, kota jakarta timur; pemohon kasasi; l a w a n: 1. hermawati binti zaenal anwar hadjar, bertempat tinggal di jalan keadilan raya nomor 78, rt. 006 rw. 002, kelurahan rangkapan jaya baru, kecamatan pancoran mas, kota depok; 2. achmad farizal bin zaenal anwar hadjar, bertempat tinggal di kalibata tengah xvi/32, rt. 011 rw. 003, kelurahan kalibata, kecamatan pancoran, kota jakarta selatan; 3. marlis rayati binti zaenal anwar hadjar, bertempat tinggal di rawadenok, rt. 006 rw. 002, kelurahan rangkapan jaya baru, kecamatan pancoran mas, kota depok; 4. early chofiaty binti zaenal anwar hadjar, bertempat tinggal di kompleks bina marga, rt. 002 rw. 004, kelurahan bojong sari, kecamatan bojong sari, kota depok; 5. jaghatnata bin syaiful azhari; 6. waluya buana bin syaiful azhari; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 206 k/ag/2026 7. nazwa aprilia putri binti syaiful azhari, nomor 5 sampai dengan nomor 7 bertempat tinggal di kampung cikalancing, rt. 001 rw. 006, desa cinangka, kecamatan ciampea, kabupaten bogor, dalam hal ini nomor 7 diwakili oleh hermawati binti zaenal anwar hadjar; 8. ir. sofia binti sammy anwar; 9. leonny pramitasari binti mochamad fadella; 10. dhannisa nurfira binti mochamad fadella; 11. tika yulianidar binti mochamad fadella, nomor 8 sampai dengan nomor 11 bertempat tinggal di jalan cempaka raya nomor 70 b, rt. 004 rw. 003, kelurahan rengas, kecamatan ciputat timur, kota tangerang selatan; nomor 1 sampai dengan nomor 11 dalam hal ini memberi kuasa kepada h. cecep kurniawan, s.h., m.h., advokat, berkantor di jalan asem baris x nomor 10, rt. 005 rw. 004, kelurahan kebon baru, kecamatan tebet, kota jakarta selatan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 18 november 2025; para termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan zaenal anwar hadjar bin hadjar telah meninggal dunia pada tanggal 9 juni 1980 dikarenakan sakit dan dalam keadaan islam; 3. menyatakan basiah binti basir telah meninggal dunia pada tanggal 13 mei 1978 dikarenakan sakit dan dalam keadaan islam; 4. menyatakan maryani binti h. muksin telah meninggal dunia pada tanggal 11 juni 2022 dikarenakan sakit dan dalam keadaan islam; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 206 k/ag/2026 5. menetapkan para ahli waris zaenal anwar hadjar bin hadjar, sebagai berikut: 5.1. hermawati binti zaenal anwar hadjar (selaku anak kandung perempuan dari zaenal anwar hadjar bin hadjar dan basiah binti basir); 5.2. achmad farizal bin zaenal anwar hadjar (selaku anak kandung laki-laki dari zaenal anwar hadjar bin hadjar dan basiah binti basir); 5.3. marlis rayati binti zaenal anwar hadjar (selaku anak kandung perempuan dari zaenal anwar hadjar bin hadjar dan basiah binti basir); 5.4. early chofiaty binti zaenal anwar hadjar (selaku anak kandung perempuan dari zaenal anwar hadjar bin hadjar dan basiah binti basir); 5.5. jaghatnata bin syaiful azhari (selaku anak kandung laki-laki dari syaiful azhari bin zaenal anwar hadjar dan siti hodijah binti andung); 5.6. waluya buana bin syaiful azhari (selaku anak kandung laki-laki dari syaiful azhari bin zaenal anwar hadjar dan siti hodijah binti andung); 5.7. nazwa aprilia putri binti syaiful azhari (selaku anak kandung perempuan dari syaiful azhari binti zaenal anwar hadjar dan siti hodijah binti andung); 5.8. ir. sofia binti sammy anwar (selaku istri dari mochamad fadella bin zaenal anwar hadjar); 5.9. leonny pramitasari binti mochamad fadella (selaku anak kandung perempuan dari mochamad fadella binti zaenal anwar hadjar); 5.10. dhannisa nurfira binti mochamad fadella (selaku anak kandung perempuan dari mochamad fadella binti zaenal anwar hadjar); 5.11. tika yulianidar binti mochamad fadella (selaku anak kandung perempuan dari mochamad fadella binti zaenal anwar hadjar); 5.12. vivit andriany binti zaenal anwar hadjar (selaku anak kandung perempuan dari zaenal anwar hadjar bin hadjar dan maryani binti h. muksin); 6. menetapkan secara sah harta waris zaenal anwar hadjar bin hadjar berupa sebuah rumah dengan luas lantai 84 (delapan puluh empat) meter persegi, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 206 k/ag/2026 berikut tanah pekarangan seluas 436 (empat ratus tiga puluh enam) meter persegi yang terletak di kompleks ditjen bina marga cipayung nomor 70, rt. 002 rw. 005, kelurahan cipayung, kecamatan cipayung, kota jakarta timur, dengan surat izin perumahan dinas nomor 135/sip/bm/1983, atas nama zaenal anwar hadjar berdasarkan keputusan direktur jenderal bina marga nomor 04/kpts/bm/1976, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan kompleks; - sebelah timur berbatasan dengan rumah milik ibu widya; - sebelah selatan berbatasan dengan rumah milik bapak yudha; - sebelah barat berbatasan dengan rumah milik bapak tamtam; 7. menetapkan bagian masing-masing ahli waris berdasarkan hukum islam atau menurut aturan undang-undang yang berlaku; 8. menghukum tergugat untuk menyerahkan secara sukarela harta waris tersebut; 9. meletakkan sita jaminan (conservatoir beslag) terhadap harta waris yang dikuasai oleh tergugat; 10. menetapkan biaya perkara sesuai dengan ketentuan yang berlaku; apabila majelis hakim yang terhormat berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: 1. gugatan para penggugat cacat (eksepsi error in persona); 2. gugatan para penggugat kurang pihak (plurium litis consortium); 3. gugatan para penggugat kabur (obscuur libel); 4. gugatan para penggugat diajukan atas dasar iktikad tidak baik; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi untuk seluruhnya; 2. menetapkan secara sah harta waris ny. maryani anwar berupa sebuah rumah seluas 84 (delapan puluh empat) meter persegi, berikut tanah pekarangan seluas 436 (empat ratus tiga puluh enam) meter persegi yang terletak di kompleks ditjen bina marga cipayung nomor 70, rt. 002 rw. disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 206 k/ag/2026 005, kelurahan cipayung, kecamatan cipayung, kota jakarta timur, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan kompleks; - sebelah timur berbatasan dengan rumah milik ibu widya; - sebelah selatan berbatasan dengan rumah milik bapak yudha; - sebelah barat berbatasan dengan rumah milik bapak tamtam; 3. menetapkan biaya yang timbul dalam perkara ini menurut hukum dan peraturan perundang-undangan yang berlaku; apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap gugatan tersebut dalam konvensi dikabulkan sebagian dan dalam rekonvensi tidak dapat diterima oleh pengadilan agama jakarta timur dengan putusan nomor 4259/pdt.g/2024/pa.jt. tanggal 7 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 13 safar 1447 hijriah, kemudian dalam upaya banding putusan tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama jakarta dengan putusan nomor 167/pdt.g/2025/pta.jk. tanggal 3 november 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 12 jumadilawal 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 5 november 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi diajukan permohonan kasasi pada tanggal 17 november 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 4259/pdt.g/2024/pa.jt. juncto nomor 167/pdt.g/2025/pta.jk. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama jakarta timur, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 1 desember 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 1 desember 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 1. menerima permohonan kasasi dan memori kasasi dari pemohon kasasi; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 206 k/ag/2026 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama jakarta nomor 167/pdt.g/2025/pta.jk. tanggal 3 november 2025; mengadili sendiri: 1. menguatkan putusan pengadilan agama jakarta timur nomor 4259/pdt.g/2024/pa.jt. tanggal 7 agustus 2025; 2. menyatakan bahwa objek sengketa berupa rumah seluas 84 (delapan puluh empat) meter persegi beserta tanah seluas 436 (empat ratus tiga puluh enam) meter persegi yang terletak di kompleks ditjen bina marga cipayung nomor 70, rt. 002 rw. 005, kelurahan cipayung, kecamatan cipayung, kota jakarta timur, bukanlah harta waris (tirkah) dari zaenal anwar hadjar; atau, apabila majelis hakim agung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 11 desember 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi: bahwa alasan-alasan tersebut dapat dibenarkan, oleh karena judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta telah salah dalam menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti fakta yang terungkap di persidangan, objek sengketa semula merupakan rumah dinas yang ditempati oleh zaenal anwar hadjar sebagai pewaris (meninggal dunia pada tanggal 9 juni 1980) bersama istri keduanya yakni maryani binti h. muksin yang merupakan ibu tergugat, sedangkan pelepasan hak atas rumah dinas tersebut baru dilakukan oleh maryani binti h. muksin pada bulan september 1990 melalui permohonan akad sewa beli atas objek sengketa tersebut setelah pewaris meninggal dunia, kepada departemen pekerjaan umum dan tenaga listrik; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 206 k/ag/2026 bahwa pada bulan desember 1990, departemen pekerjaan umum dan tenaga listrik telah menyetujui permohonan peralihan hak atas objek sengketa dengan skema sewa beli. harga yang disepakati sejumlah rp10.141.000,00 (sepuluh juta seratus empat puluh satu ribu rupiah), dengan ketentuan uang muka sejumlah rp507.050,00 (lima ratus tujuh ribu lima puluh rupiah), angsuran bulanan sejumlah rp40.300,00 (empat puluh ribu tiga ratus rupiah) sebagaimana terbukti dari bukti kode t.26, serta angsuran terakhir sejumlah rp2.250,00 (dua ribu dua ratus lima puluh rupiah) berdasarkan bukti kode t.26 dan bukti kode t.27. sejak saat itu, objek sengketa dialihkan menjadi atas nama maryani binti h. muksin, dan selanjutnya pembayaran pajak bumi dan bangunan (pbb) dilakukan atas nama tersebut sebagaimana tercantum dalam bukti kode t.50 sampai dengan bukti kode t.77; bahwa meskipun sejak bulan februari 1981 maryani binti h. muksin telah menerima uang pensiun janda setiap bulan sejumlah rp15.850,00 (lima belas ribu delapan ratus lima puluh rupiah) sebagaimana bukti kode p.37 dan bukti kode p.38, namun dari fakta tersebut tidak serta merta dapat ditarik kesimpulan bahwa objek sengketa dalam perkara a quo merupakan tirkah (harta warisan) dari pewaris. argumentasi bahwa dimungkinkan objek sengketa dibeli oleh maryani binti h. muksin dengan uang pensiun yang diterimanya dinilai tidak tepat, karena tidak ada satu pun bukti yang menunjukkan bahwa uang pensiun yang diterima oleh maryani binti h. muksin tersebut benar-benar dipergunakan untuk membayar pembelian objek sengketa. dengan demikian, kesimpulan judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta yang menetapkan objek sengketa sebagai harta warisan pewaris merupakan penarikan kesimpulan hukum yang tidak didasarkan pada pembuktian yang cukup, sehingga melanggar asas pembebanan pembuktian sebagaimana diatur dalam pasal 1865 kitab undang-undang hukum perdata juncto pasal 163 hir; bahwa oleh karena itu putusan judex facti/pengadilan tinggi agama jakarta harus dibatalkan dan mahkamah agung akan mengadili sendiri perkara ini, dengan pertimbangan berikut: menimbang, bahwa pertimbangan pengadilan agama jakarta timur telah tepat dan benar, oleh karenanya diambil alih sebagai pertimbangan mahkamah agung sendiri, dengan tambahan pertimbangan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 206 k/ag/2026 bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti, terbukti para penggugat hanya mampu membuktikan mengenai adanya pewaris dan para ahli waris, yakni zaenal anwar hadjar bin hadjar sebagai pewaris (meninggal dunia pada tanggal 9 juni 1980), meninggalkan ahli waris yang terdiri dari seorang istri bernama maryani binti h. muksin yang merupakan istri kedua (meninggal dunia pada tanggal 11 juni 2022) serta 7 (tujuh) orang anak, dengan rincian 6 (enam) orang anak berasal dari istri pertama (basiah binti basir) yakni hernawati binti zaenal anwar hadjar, achmad farizal bin zaenal anwar hadjar, syaiful azhari bin zaenal anwar hadjar (meninggal dunia tanggal 29 januari 2019), mochamad fadella bin zaenal anwar hadjar, marlis rayati binti zaenal anwar hadjar, early chofiaty binti zaenal anwar hadjar, dan 1 (satu) orang anak berasal dari maryani binti h. muksin (istri kedua) yakni vivit andriany binti zaenal anwar hadjar, sedangkan di antara anak-anak pewaris tersebut saat ini juga telah meninggal dunia yang juga meninggalkan keturunan. oleh karena itu, agar penetapan ahli waris dapat lebih akurat, maka susunan ahli waris perlu disusun secara bertingkat (munasakhat); bahwa struktur amar putusan judex facti/pengadilan agama jakarta timur harus disusun kembali dengan memasukkan bagian dalam eksepsi dan dalam pokok perkara menjadi bagian dari amar dalam konvensi; bahwa selain itu, oleh karena gugatan para penggugat dalam konvensi hanya dikabulkan sebagian, sedangkan terhadap objek sengketa tidak terbukti dan ditolak, maka tuntutan para penggugat selain dan selebihnya dari bagian yang telah dikabulkan dalam amar putusan konvensi harus ditambahkan redaksi yang tegas dan lengkap, yakni menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya; bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, dengan tanpa mempertimbangkan alasan kasasi lainnya, mahkamah agung berpendapat terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi, vivit andriany binti zaenal anwar hadjar, tersebut dan membatalkan putusan pengadilan tinggi agama jakarta nomor 167/pdt.g/2025/pta.jk. tanggal 3 november 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 12 jumadilawal 1447 hijriah yang membatalkan putusan pengadilan agama jakarta timur nomor 4259/pdt.g/2024/pa.jt. tanggal 7 agustus 2025 masehi bertepatan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 206 k/ag/2026 dengan tanggal 13 safar 1447 hijriah serta mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena para termohon kasasi berada di pihak yang kalah, maka dihukum untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi, vivit andriany binti zaenal anwar hadjar, tersebut; membatalkan putusan pengadilan tinggi agama jakarta nomor 167/pdt.g/2025/pta.jk. tanggal 3 november 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 12 jumadilawal 1447 hijriah; mengadili sendiri: dalam konvensi: dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat seluruhnya; dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian; 2. menetapkan zaenal anwar hadjar bin hadjar yang meninggal dunia pada tanggal 9 juni 1980 sebagai pewaris; 3. menyatakan basiah binti basir telah meninggal dunia pada tanggal 13 mei 1978; 4. menetapkan para ahli waris zaenal anwar hadjar bin hadjar, sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 206 k/ag/2026 4.1. maryani binti h. muksin sebagai istri yang telah meninggal dunia pada tanggal 11 juni 2022; 4.2. hermawati binti zaenal anwar hadjar sebagai anak perempuan kandung (penggugat i); 4.3. achmad farizal bin zaenal anwar hadjar sebagai anak laki-laki kandung (penggugat ii); 4.4. syaiful azhari bin zaenal anwar hadjar sebagai anak laki-laki kandung, yang telah meninggal dunia pada tanggal 29 januari 2019, dengan meninggalkan ahli waris: 4.4.1. jaghatnata bin syaiful azhari sebagai anak laki-laki kandung (penggugat v); 4.4.2. waluya buana bin syaiful azhari sebagai anak laki-laki kandung (penggugat vi); 4.4.3. nazwa aprilia putri binti syaiful azhari sebagai anak perempuan kandung (penggugat vii); 4.5. mochamad fadella bin zaenal anwar hadjar sebagai anak laki-laki kandung, yang telah meninggal dunia pada tanggal 10 januari 2019, dengan meninggalkan ahli waris: 4.5.1. ir. sofia binti sammy anwar sebagai istri (penggugat viii); 4.5.2. leonny pramitasari binti sammy anwar sebagai anak perempuan kandung (penggugat ix); 4.5.3. dhannisa nurfira binti sammy anwar sebagai anak perempuan kandung (penggugat x); 4.5.4. tika yulianidar binti sammy anwar sebagai anak perempuan kandung (penggugat xi); 4.6. marlis rayati binti zaenal anwar hadjar sebagai anak perempuan kandung (penggugat iii); 4.7. early chofiaty binti zaenal anwar hadjar sebagai anak perempuan kandung (penggugat iv); 4.8. vivit andriany binti zaenal anwar hadjar sebagai anak perempuan kandung (tergugat); 5. menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 206 k/ag/2026 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda perkara agama, ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415.199303.1.003 dalam rekonvensi - menyatakan gugatan penggugat rekonvensi tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menghukum para termohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 7 april 2026 oleh dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dra. hj. muhayah, s.h., m.h. dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. syaiful annas, s.h.i., m.sy., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. ttd./dr. hj. lailatul arofah, m.h. panitera pengganti, ttd./dr. syaiful annas, s.h.i., m.sy. biaya-biaya kasasi: 1. meterai rp 10.000,00 2. redaksi rp 10.000,00 3. administrasi kasasi rp380.000,00 jumlah rp400.000,00