disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5293 k/pdt/2024 p u t u s a n nomor 5293 k/pdt/2024 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: pemohon kasasi, dahulu bertempat tinggal di provinsi sumatera utara, sekarang bertempat tinggal di provinsi sumatera utara, dalam hal ini memberi kuasa kepada serimitha br karo, s.h., advokat beralamat di jalan veteran, gang kalihara, nomor 1 kabanjahe, kelurahan kampung dalam, kecamatan kabanjahe, kabupaten karo, provinsi sumatera utara, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 juli 2023; pemohon kasasi/tergugat; l a w a n: termohon kasasi, bertempat tinggal di provinsi sumatera utara, dalam hal ini memberi kuasa kepada tomas ginting, s.h., advokat pada law office tomas ginting associates, beralamat di jalan desa ketaren, nomor 25, desa ketaren, kecamatan kabanjahe, kabupaten karo, provinsi sumatera utara, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 juli 2023; termohon kasasi/penggugat; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri kabanjahe untuk memberikan putusan sebagai berikut: primair: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5293 k/pdt/2024 2. menyatakan perkawinan penggugat dan tergugat yang dilaksanakan secara agama kristen tanggal 15 januari 2014 dan telah dicatatkan dalam pencatatan sipil di kabupaten karo berdasarkan akta perkawinan nomor xxxx-xx-xxxxxxxx-xxxx tertanggal 17 maret 2015 adalah sah menurut hukum; 3. menyatakan hubungan perkawinan penggugat dan tergugat sebagai suami-istri yang dilaksanakan secara agama kristen tanggal 15 januari 2014 dan telah dicatatkan dalam pencatatan sipil di kabupaten karo berdasarkan akta perkawinan nomor xxxx-xx-xxxxxxxx-xxxx tertanggal 17 maret 2015 putus karena perceraian; 4. menyatakan anak yang lahir dari perkawinan penggugat dan tergugat yaitu: 1. anak ke-1 pemohon kasasi termohon kasasi (8 tahun), 2. anak ke-2 pemohon kasasi termohon kasasi (9 tahun), berada di bawah asuhan penggugat; 5. memerintahkan panitera pengadilan negeri kabanjahe untuk menyampaikan putusan ini kepada dinas catatan sipil kabupaten karo setelah dinyatakan berkekuatan hukum tetap; 6. menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; subsidair: apabila pengadilan berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri kabanjahe telah memberikan putusan nomor 56/pdt.g/2023/pn kbj, tanggal 31 oktober 2023, yang amarnya sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan perkawinan penggugat dan tergugat yang dilaksanakan secara agama kristen tanggal 15 januari 2014 dan telah dicatatkan dalam pencatatan sipil di kabupaten karo berdasarkan akta perkawinan nomor xxxx-xx-xxxxxxxx-xxxx tertanggal 17 maret 2015 adalah sah menurut hukum; 3. menyatakan perkawinan penggugat dan tergugat sebagaimana disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5293 k/pdt/2024 diterangkan dalam akta perkawinan nomor xxxx-xx-xxxxxxxx-xxxx tertanggal 17 maret 2015 putus karena perceraian dengan segala akibat hukumnya; 4. memerintahkan panitera pengadilan negeri kabanjahe untuk mengirimkan salinan putusan ini setelah memiliki kekuatan hukum tetap tanpa bermaterai kepada dinas kependudukan catatan sipil kabupaten karo untuk dicatatkan dalam daftar yang khusus untuk itu; 5. menghukum tergugat membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sebesar rp1.160.000,00 (satu juta seratus enam puluh ribu rupiah); 6. menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya; menimbang, bahwa dalam tingkat banding, putusan pengadilan negeri kabanjahe tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi medan dengan putusan nomor 51/pdt/2024/pt mdn, tanggal 13 maret 2024; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 25 maret 2024, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 juli 2023, diajukan permohonan kasasi pada tanggal 4 april 2024 sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 56/pdt.g/2023/pn kbj juncto nomor 51/pdt/2024/pt mdn yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri kabanjahe, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 17 april 2024; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 17 april 2024, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi atas putusan pengadilan tinggi medan nomor: 51/pdt/2024/pt mdn, tanggal 13 maret disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5293 k/pdt/2024 2024 juncto putusan pengadilan negeri kabanjahe nomor: 56/pdt.g/ 2023/pn kbj, tanggal 31 oktober 2023; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi medan nomor: 51/pdt/2024/ pt mdn, tanggal 13 maret 2024 juncto putusan pengadilan negeri kabanjahe nomor: 56/pdt.g/2023/pn kbj, tanggal 31 oktober 2023; mengadili sendiri: 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan perkawinan penggugat dan tergugat yang dilaksanakan secara agama kristen pada tanggal 15 januari 2014 dan telah dicatatkan pada kantor catatan sipil kabupaten karo dengan akta perkawinan nomor: xxxx-xx-xxxxxxxx-xxxx tanggal 17 maret 2015 sah menurut hukum; 3. menyatakan 2 (dua) orang anak yang lahir dari perkawinan penggugat dan tergugat bernama: 1. anak ke-1 pemohon kasasi termohon kasasi (laki-laki), lahir: berastagi, 12 februari 2015; 2. anak ke-2 pemohon kasasi termohon kasasi (laki-laki), lahir: berastagi, 29 april 2016, tetap menjadi tanggung jawab bersama penggugat dan tergugat sebagai suami istri, dengan cara hidup bersama selayaknya pasangan suami istri dan kedua anak dalam perkawinan; 4. membebankan biaya perkara kepada penggugat; bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 29 april 2024 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamah agung berpendapat: bahwa alasan-alasan kasasi dari pemohon kasasi tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah membaca dan meneliti memori kasasi yang diterima tanggal 17 april 2024 dan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 29 april 2024, dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi medan yang menguatkan putusan pengadilan negeri kabanjahe tidak salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5293 k/pdt/2024 sebagai berikut: bahwa alasan perceraian penggugat karena adanya percekcokan yang terus menerus dalam rumah tangga penggugat dan tergugat yang dipicu karena penggugat tidak ada tanggung jawab terhadap tergugat dan anak-anak, penggugat selalu tidak setuju kalau tergugat dan anak-anak ke rumah orang tua tergugat, dan pada usia 2 (dua) bulan anak pertama penggugat dan tergugat, penggugat pacaran dengan seorang perempuan, dan juga ada berpacaran dengan perempuan lain lagi, telah dapat dibuktikan, dan antara penggugat dan tergugat sudah pisah rumah 3 (tiga) tahun, keadaan demikian menunjukkan rumah tangga penggugat dan tergugat telah pecah dan sulit untuk dirukunkan kembali, maka tepat perkawinan penggugat dan tergugat diputus karena perceraian; bahwa sudah tepat hak asuh anak penggugat dan tergugat karena masih di bawah umur diserahkan kepada tergugat selaku ibu kandungnya dengan tetap memberikan kesempatan kepada penggugat selaku ayah kandungnya untuk bertemu dan memberikan kasih sayangnya kepada kedua anaknya tersebut; bahwa dengan demikian perlu memperbaiki amar judex facti dengan menambahkan amar tentang hak asuh kedua anak penggugat dan tergugat dan tentang pelaporan para pihak untuk melaporkan adanya perceraian tersebut kepada kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil setempat; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata bahwa putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi pemohon kasasi, tersebut harus ditolak dengan perbaikan; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi ditolak dan pemohon kasasi berada di pihak yang kalah, maka pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5293 k/pdt/2024 kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi pemohon kasasi, tersebut; - memperbaiki amar putusan pengadilan tinggi medan nomor 51/pdt/2024/pt mdn, tanggal 13 maret 2024 yang menguatkan putusan pengadilan negeri kabanjahe nomor 56/pdt.g/2023/pn kbj, tanggal 31 oktober 2023, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan perkawinan penggugat dan tergugat yang dilaksanakan secara agama kristen tanggal 15 januari 2014 dan telah dicatatkan dalam pencatatan sipil di kabupaten karo berdasarkan akta perkawinan nomor xxxx-xx-xxxxxxxx-xxxx, tanggal 17 maret 2015 adalah sah menurut hukum; 3. menyatakan perkawinan penggugat dan tergugat sebagaimana diterangkan dalam akta perkawinan nomor xxxx-xx-xxxxxxxx-xxxx, tanggal 17 maret 2015 putus karena perceraian dengan segala akibat hukumnya; 4. menyatakan 2 (dua) orang anak yang lahir dari perkawinan penggugat dan tergugat bernama: 1. anak ke-1 pemohon kasasi termohon kasasi (laki-laki), lahir: berastagi, 12 februari 2015, 2. anak ke-2 pemohon kasasi termohon kasasi (laki-laki), lahir: berastagi, 29 april 2016, hak asuhnya diserahkan kepada tergugat selaku ibu kandungnya dengan tetap memberikan kesempatan kepada penggugat selaku ayah kandungnya untuk bertemu dan memberikan kasih sayangnya kepada kedua anaknya tersebut; 5. memerintahkan panitera pengadilan negeri kabanjahe untuk disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5293 k/pdt/2024 mengirimkan salinan putusan ini setelah memiliki kekuatan hukum tetap tanpa bermaterai kepada dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten karo untuk dicatatkan dalam daftar yang khusus untuk itu; 6. memerintahkan kepada penggugat dan tergugat untuk melaporkan perceraian tersebut kepada kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten karo paling lambat 60 (enam puluh) hari sejak putusan ini memperoleh kekuatan hukum tetap; 7. menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya; - menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 16 desember 2024, oleh i gusti agung sumanatha, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, maria anna samiyati, s.h., m.h., dan dr. rahmi mulyati, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri hakim-hakim anggota tersebut dan h. sunoto, s.h., m.kn., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ ttd./ maria anna samiyati, s.h., m.h. i gusti agung sumanatha, s.h., m.h. ttd./ dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. panitera pengganti, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5293 k/pdt/2024 ttd./ h. sunoto, s.h., m.kn. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perdata ennid hasanuddin nip. 19590710 198512 1001