disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 982 pk/pdt/2024 p u t u s a n nomor 982 pk/pdt/2024 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata dalam pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: pemohon peninjauan kembali, bertempat tinggal di provinsi banten, dalam hal ini memberi kuasa kepada encang hermawan, s.h., s.a.p., s.i.p., s.sos., dan kawan, para advokat pada kantor hukum e. hermawan, s.h., s.a.p., s.i.p., beralamat di jalan pandeyan/gang empu sendok, nomor 9, yogyakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 29 februari 2024; pemohon peninjauan kembali/penggugat; l a w a n: termohon peninjauan kembali, bertempat tinggal provinsi dki jakarta, dalam hal ini memberi kuasa kepada muhammad faris al-badri, s.h., dan kawan-kawan, para advokat pada kantor hukum faris akbar partners, beralamat di pertokoan roxy mas, blok e1-30, jalan kyai hasyim ashari, cideng, gambir, jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 april 2024; termohon peninjauan kembali/tergugat; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri jakarta utara untuk memberikan putusan sebagai berikut: primair: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 982 pk/pdt/2024 2. menetapkan perkawinan antara penggugat dan tergugat yang dilaksanakan secara upacara adat konghucu pada tanggal 30 mei 1975 adalah sah menurut hukum; 3. menetapkan menurut hukum perkawinan antara penggugat dan tergugat yang dilaksanakan secara upacara adat konghucu pada tanggal 30 mei 1975 putus karena perceraian berikut segala akibat hukumnya; 4. memerintahkan kepada panitera pengadilan atau pejabat pengadilan yang ditunjuk untuk mengirimkan salinan putusan perkara a quo kepada pegawai pencatat terkait dan berwenang, dalam hal ini kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten serdang bedagai (dahulu kabupaten deli serdang) dan/atau kantor dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota jakarta utara provinsi dki jakarta, guna mencatatkan/mendaftarkan putusan perkara a quo ke dalam sebuah daftar yang diperuntukkan untuk itu; 5. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara menurut hukum; subsidair: atau apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya adalah: - gugatan penggugat error in persona; - gugatan penggugat tidak jelas dan kabur (obscuur libel); - masalah yang terdapat dalam gugatan tidak dapat diperkarakan (exceptio peremptoria); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri jakarta utara telah memberikan putusan nomor 691/pdt.g/2021/pn jkt.utr, tanggal 30 juni 2022, dengan amar sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan perkawinan antara penggugat dan tergugat yang dilaksanakan secara upacara adat konghucu pada tanggal 30 mei 1975 disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 982 pk/pdt/2024 adalah sah menurut hukum; 3. menyatakan menurut hukum perkawinan antara penggugat dan tergugat yang dilaksanakan secara upacara adat konghucu pada tanggal 30 mei 1975 putus karena perceraian dengan segala akibat hukumnya; 4. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara ini sebesar rp928.000,00 (sembilan ratus dua puluh delapan ribu rupiah); 5. menolak gugatan penggugat untuk yang lain dan selebihnya; bahwa dalam tingkat banding pengadilan tinggi dki jakarta telah memberikan putusan nomor 23/pdt/2023/pt dki, tanggal 8 maret 2023, dengan amar sebagai berikut: - menerima permohonan banding dari pembanding semula tergugat; - membatalkan putusan pengadilan negeri jakarta utara tanggal 30 juni 2022 nomor 691/pdt.g/2021/pn jkt.utr yang dimohonkan banding tersebut, dengan: mengadili sendiri: dalam eksepsi: - menerima eksepsi kuasa hukum tergugat; dalam pokok perkara: - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); - menghukum penggugat membayar biaya perkara di tingkat pertama dan tingkat banding, yang untuk di tingkat banding sebesar rp150.00,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); bahwa dalam tingkat kasasi mahkamah agung telah menolak permohonan kasasi pemohon kasasi dengan putusan nomor 3741 k/pdt/2023, tanggal 14 desember 2023; menimbang, bahwa putusan mahkamah agung nomor 3741 k/pdt/2023, tanggal 14 desember 2023 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tersebut diberitahukan kepada pemohon peninjauan kembali pada tanggal 21 februari 2024, kemudian terhadapnya dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 29 februari 2024, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 982 pk/pdt/2024 diajukan permohonan peninjauan kembali pada tanggal 30 april 2024 sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan peninjauan kembali penerimaan memori peninjauan kembali nomor 691/pdt.g/2021/pn jkt.utr yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri jakarta utara, permohonan tersebut disertai dengan memori peninjauan kembali yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta utara pada hari itu juga; menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa berdasarkan memori peninjauan kembali yang diterima tanggal 30 april 2024 merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon peninjauan kembali pada pokoknya mendalilkan bahwa dalam putusan ini terdapat kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata kemudian memohon putusan sebagai berikut: - mengabulkan permohonan pemohon peninjauan kembali ini, dan - membatalkan putusan nomor 3741 k/pdt/2023, tanggal 14 desemberi 2023 juncto putusan pengadilan tinggi dki jakarta nomor 23/pdt/2023/pt dki dan selanjutnya: menguatkan: putusan pengadilan tingkat pertama nomor 691/pdt.g/2021/pn jkt.utr; menimbang, bahwa terhadap memori peninjauan kembali tersebut, termohon peninjauan kembali telah mengajukan kontra memori peninjauan kembali yang diterima tanggal 29 mei 2024 yang pada pokoknya menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali; menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan permohonan peninjauan kembali tersebut mahkamah agung berpendapat: - bahwa alasan-alasan permohonan peninjauan kembali pemohon peninjauan kembali dahulu penggugat tidak dapat dibenarkan karena berisi hal-hal yang telah dipertimbangkan judex juris, sehingga alasan- disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 982 pk/pdt/2024 alasan tersebut pada dasarnya berisi perbedaan pendapat antara pemohon peninjauan kembali dengan judex juris dalam menilai keabsahan perkawinan pemohon peninjauan kembali dahulu penggugat dengan termohon peninjauan kembali dahulu tergugat, perbedaan mana bukan merupakan kekhilafan dan/atau kekeliruan putusan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 67 huruf f undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung, sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009; - bahwa gugatan pemohon peninjauan kembali dahulu penggugat kabur karena pemohon peninjauan kembali menuntut agar perkawinannya dengan termohon peninjauan kembali yang dilaksanakan secara adat konghucu dinyatakan sah meskipun belum tercatat di kantor catatan sipil, tetapi pada tuntutan lainnya meminta agar perkawinannya dinyatakan putus karena perceraian; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali pemohon peninjauan kembali tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali ditolak, maka pemohon peninjauan kembali dihukum untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini; memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: 1. menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali pemohon peninjauan kembali tersebut; 2. menghukum pemohon peninjauan kembali untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam pemeriksaan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 982 pk/pdt/2024 peninjauan kembali sebesar rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 16 desember 2024, oleh syamsul ma arif, hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, nurul elmiyah dan ibrahim, hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan sunoto, panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ ttd./ nurul elmiyah syamsul ma arif ttd./ ibrahim panitera pengganti, ttd./ sunoto biaya-biaya peninjauan kembali: 1. meterai ........... . rp 10.000,00 2. redaksi .......... . rp 10.000,00 3. administrasi pk ....... rp2.480.000,00 jumlah . rp2.500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perdata ennid hasanuddin nip. 19590710 198512 1001