disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 26 pk/ag/2026 p u t u s a n nomor 26 pk/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebagai berikut dalam perkara: adi lukman bin mahoni, dahulu bertempat tinggal di jalan petojo barat ix nomor 12, rt. 008 rw. 001, kelurahan duri pulo, kecamatan gambir, kota jakarta pusat, sekarang di jalan petojo barat vi nomor 16, rt. 007 rw. 001, kelurahan duri pulo, kecamatan gambir, kota jakarta pusat, dalam hal ini memberi kuasa kepada: hartono tanuwidjaja, s.h., m.si., m.h., c.b.l., c.med. dan kawan, para advokat, berkantor di wisma a. rachim lantai 2, jalan suryopranoto nomor 83, harmoni, kelurahan gambir, kecamatan gambir, kota jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 agustus 2025; pemohon peninjauan kembali; l a w a n siti madina binti mustang, bertempat tinggal di jalan kerajinan iii nomor 35, kelurahan keagungan, kecamatan taman sari, kota jakarta barat, alamat dalam kartu tanda penduduk di perumahan taman anyelir 3 blok q3 nomor 11, rt. 009 rw. 011, kelurahan kalimulya, kecamatan cilodong, kota depok, dalam hal ini memberi kuasa kepada: yudhi bimantara, s.h., m.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di world capital tower 11th floor unit 12, jalan dr. ide anak gde agung lot. b mega kuningan, kelurahan kuningan timur, kecamatan setiabudi, kota jakarta selatan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 november 2025; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 26 pk/ag/2026 termohon peninjauan kembali; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan agama jakarta pusat untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan pembagian harta bersama (gono-gini) yang diajukan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa dengan telah putusnya perkawinan antara penggugat dengan tergugat karena perceraian, maka penggugat berhak untuk mendapatkan ½ (seperdua) bagian dari harta bersama; 3. menyatakan demi hukum bahwa harta bersama yang didapat selama masa perkawinan antara penggugat dengan tergugat yang belum dibagi, berupa: 3.1. sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri di atasnya, bangunan dengan luas lebih kurang 181 (seratus delapan puluh satu) meter persegi dengan sertifikat hak milik nomor 886 atas nama adi lukman, terletak di jalan petojo barat vi nomor 16, rt. 007 rw. 001, kelurahan duri pulo, kecamatan gambir, kota jakarta pusat, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan bekas g. 8202 (sisa); - sebelah timur berbatasan dengan m. 47 00046 si. 633/1980; - sebelah selatan berbatasan dengan jalan petojo barat vi; - sebelah barat berbatasan dengan m. 431 0047 gs. 668/1996; 3.2. sebidang tanah berikut terdapat tanaman karet di atasnya dengan luas lebih kurang 20.000 (dua puluh ribu) meter persegi dibeli pada tahun 2017 yang terletak di desa betung, kecamatan abab, kabupaten penukal abab lematang ilir, tercatat atas nama adi lukman dahulu tercatat atas nama awi pandan; 3.3. sebidang tanah berikut terdapat tanaman karet di atasnya dengan luas lebih kurang 20.000 (dua puluh ribu) meter persegi dibeli pada tahun 2018 yang terletak di desa betung, kecamatan abab, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 26 pk/ag/2026 kabupaten penukal abab lematang ilir, tercatat atas nama adi lukman dahulu tercatat atas nama hatta; 3.4. sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri di atasnya, dengan luas lebih kurang 12 (dua belas) meter x 30 (tiga puluh) meter, terletak di jalan raya desa karang agung, kelurahan betung, kecamatan abab, kabupaten penukal abab lematang ilir, tercatat atas nama adi lukman; 3.5. sebidang tanah dengan luas lebih kurang 12 (dua belas) meter x 20 (dua puluh) meter yang terletak di desa betung, kecamatan abab, kabupaten penukal abab lematang ilir, tercatat atas nama adi lukman dahulu tercatat atas nama somad; 3.6. barang bergerak berupa 3 (tiga) unit mobil sebagai berikut: 3.6.1. satu unit mobil merek toyota tipe innova tahun 2021 warna hitam metalik, dengan nomor polisi b 2126 pfa tercatat atas nama siti madina; 3.6.2. satu unit mobil merek mitsubishi tipe pajero tahun 2018 warna hitam metalik, dengan nomor polisi b 69 gmj tercatat atas nama siti madina; 3.6.3. satu unit mobil merek toyota tipe new avanza tahun 2022 warna silver, dengan nomor polisi b 2062 pzk tercatat atas nama steven valentino; 3.7. tenda untuk disewakan yang dibeli pada tahun 2017 dengan harga lebih kurang sejumlah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) yang terletak di jalan raya desa karang agung, kelurahan betung, kecamatan abab, kabupaten penukal abab lematang ilir; 4. menghukum tergugat untuk menyerahkan kepada penggugat paling sedikit ½ (seperdua) dari harta bersama penggugat dan tergugat selambat-lambatnya setelah putusan ini berkekuatan hukum tetap; 5. menghukum tergugat untuk menyerahkan kepada penggugat paling sedikit ½ (seperdua) dari harta bersama dan apabila tidak dimungkinkan dibagi secara rata atas harta bersama, maka harta bersama tersebut akan dijual berdasarkan kesepakatan penggugat dan tergugat serta disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 26 pk/ag/2026 hasil penjualan tersebut dibagi secara rata sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; 6. menyatakan sah dan berharga sita marital (marital beslag) atas harta bersama dengan uraian sebagai berikut: 6.1. sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri di atasnya, bangunan dengan luas lebih kurang 181 (seratus delapan puluh satu) meter persegi dengan sertifikat hak milik nomor 886 atas nama adi lukman, terletak di jalan petojo barat vi nomor 16, rt. 007 rw. 001, kelurahan duri pulo, kecamatan gambir, kota jakarta pusat, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan bekas g. 8202 (sisa); - sebelah timur berbatasan dengan m. 47 00046 si. 633/1980; - sebelah selatan berbatasan dengan jalan petojo barat vi; - sebelah barat berbatasan dengan m. 431 0047 gs. 668/1996; 6.2. sebidang tanah berikut terdapat tanaman karet di atasnya dengan luas lebih kurang 20.000 (dua puluh ribu) meter persegi dibeli pada tahun 2017 yang terletak di desa betung, kecamatan abab, kabupaten penukal abab lematang ilir, tercatat atas nama adi lukman dahulu tercatat atas nama awi pandan; 6.3. sebidang tanah berikut terdapat tanaman karet di atasnya dengan luas lebih kurang 20.000 (dua puluh ribu) meter persegi dibeli pada tahun 2018 yang terletak di desa betung, kecamatan abab, kabupaten penukal abab lematang ilir, tercatat atas nama adi lukman dahulu tercatat atas nama hatta; 6.4. sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri di atasnya, dengan luas lebih kurang 12 (dua belas) meter x 30 (tiga puluh) meter, terletak di jalan raya desa karang agung, kelurahan betung, kecamatan abab, kabupaten penukal abab lematang ilir, tercatat atas nama adi lukman; 6.5. sebidang tanah dengan luas lebih kurang 12 (dua belas) meter x 20 (dua puluh) meter yang terletak di desa betung, kecamatan abab, kabupaten penukal abab lematang ilir, tercatat atas nama adi lukman dahulu tercatat atas nama somad; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 26 pk/ag/2026 6.6. barang bergerak berupa 3 (tiga) unit mobil sebagai berikut: 6.6.1. satu unit mobil merek toyota tipe innova tahun 2021 warna hitam metalik, dengan nomor polisi b 2126 pfa tercatat atas nama siti madina; 6.6.2. satu unit mobil merek mitsubishi tipe pajero tahun 2018 warna hitam metalik, dengan nomor polisi b 69 gmj tercatat atas nama siti madina; 6.6.3. satu unit mobil merek toyota tipe new avanza tahun 2022 warna silver, dengan nomor polisi b 2062 pzk tercatat atas nama steven valentino; 6.7. tenda untuk disewakan yang dibeli pada tahun 2017 dengan harga lebih kurang sejumlah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) yang terletak di jalan raya desa karang agung, kelurahan betung, kecamatan abab, kabupaten penukal abab lematang ilir; 7. menghukum tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) kepada penggugat sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) setiap harinya secara terus menerus setiap tergugat melanggar isi putusan ini sebagian atau seluruhnya terhitung sejak dijatuhkannya putusan perkara ini sampai dengan tanggal dilaksanakannya seluruh isi putusan perkara a quo oleh tergugat; 8. menyatakan bahwa putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu walaupun ada upaya hukum verzet, banding, maupun kasasi (uitvoerbaar bij voorraad); 9. menghukum tergugat untuk membayar semua biaya dalam perkara ini; apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya gugatan penggugat prematur dan kabur atau tidak jelas (obscuur libel); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan agama jakarta pusat untuk memberikan putusan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 26 pk/ag/2026 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi untuk seluruhnya; 2. menetapkan objek sengketa rekonvensi adalah harta bersama antara penggugat rekonvensi dengan tergugat rekonvensi yang belum pernah dibagi; 3. menyatakan perbuatan dan penguasaan tergugat rekonvensi atas harta bersama objek sengketa tersebut adalah merupakan perbuatan dan penguasaan sepihak dan merugikan penggugat rekonvensi; bahwa terhadap gugatan tersebut dalam konvensi dikabulkan sebagian dan dalam rekonvensi ditolak oleh pengadilan agama jakarta pusat dengan putusan nomor 626/pdt.g/2024/pa.jp. tanggal 1 november 2024 masehi bertepatan dengan tanggal 28 rabiulakhir 1446 hijriah, kemudian dalam tingkat banding putusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi agama jakarta dengan putusan nomor 169/pdt.g/2024/pta.jk. tanggal 19 desember 2024 masehi bertepatan dengan tanggal 17 jumadilakhir 1446 hijriah, kemudian permohonan kasasi terhadap putusan tersebut ditolak dengan perbaikan oleh mahkamah agung dengan putusan nomor 296 k/ag/2025 tanggal 18 juni 2025; menimbang, bahwa putusan mahkamah agung nomor 296 k/ag/2025 tanggal 18 juni 2025 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tersebut diberitahukan kepada pemohon peninjauan kembali pada tanggal 20 agustus 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon peninjauan kembali dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 agustus 2025 diajukan permohonan peninjauan kembali yang diterima oleh pengadilan agama jakarta pusat pada tanggal 16 oktober 2025, permohonan tersebut disertai dengan memori peninjauan kembali yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan agama jakarta pusat pada tanggal 16 oktober 2025; menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 26 pk/ag/2026 menimbang bahwa berdasarkan memori peninjauan kembali yang diterima tanggal 16 oktober 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon peninjauan kembali pada pokoknya mendalilkan bahwa dalam putusan ini terdapat kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata kemudian memohon putusan sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/pemohon kasasi/terbanding/penggugat; 2. membatalkan putusan nomor 4025 k/pdt/2024, tanggal 14 november 2024 dan juga putusan pengadilan tinggi bandung nomor 743/pdt/2023/pt.bdg., tanggal 22 februari 2024; dan mengadili sendiri serta memutus dengan putusan: 1. menyatakan bahwa aset sebidang tanah dan bangunan seluas 181 (seratus delapan puluh satu) meter persegi dengan sertifikat hak milik nomor 886 atas nama adi lukman yang terletak di jalan petojo barat vi nomor 16, rt. 007 rw. 001, kelurahan duri pulo, kecamatan gambir, kota jakarta pusat, adalah objek (aset) jaminan kpr bca pondok indah, berdasarkan akta perjanjian kredit nomor 49, tanggal 19 desember 2018, sehingga tidak dan/atau belum bisa dibagi sebagai harta bersama; 2. menyatakan bahwa 1 (satu) unit mobil toyota new avanza tahun 2023 warna silver metalik, dengan nomor polisi b 2062 pzk yang tercatat atas nama steven valentino adalah bukan harta bersama, juga tercatat sebagai objek jaminan utang pada leasing astra credit company (acc) dengan perjanjian pembiayaan multiguna nomor 07100106003985937 tanggal 21 juni 2023 mobil selama 5 (lima) tahun; 3. membebankan biaya perkara menurut hukum; apabila yang mulia majelis hakim judex juris yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap memori peninjauan kembali tersebut, termohon peninjauan kembali telah mengajukan kontra memori peninjauan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 26 pk/ag/2026 kembali tanggal 14 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali; menimbang, bahwa setelah meneliti memori peninjauan kembali, kontra memori peninjauan kembali dihubungkan dengan putusan judex facti dan judex juris, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan peninjauan kembali: bahwa alasan peninjauan kembali yang pada pokoknya mengenai adanya kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan yang nyata tidak dapat dibenarkan dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa keberatan pemohon peninjauan kembali mengenai adanya kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata berisi hal-hal yang telah dipertimbangkan judex facti dan judex juris sehingga alasan-alasan peninjauan kembali pada dasarnya berisi perbedaan pendapat antara pemohon peninjauan kembali dengan judex facti dan judex juris dalam menilai status keabsahan harta bersama antara pemohon peninjauan kembali dengan termohon peninjauan kembali, perbedaan mana bukan merupakan kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata dalam putusan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 67 huruf f undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung, sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009; bahwa terbukti objek sengketa berupa sebidang tanah dengan sertifikat hak milik nomor 886 atas nama adi lukman dan 1 (satu) unit mobil merek toyota avanza tahun 2022 warna silver nomor polisi b 2062 pzk diperoleh dalam masa perkawinan penggugat konvensi dengan tergugat konvensi sehingga merupakan harta bersama sesuai ketentuan pasal 35 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 16 tahun 2019; bahwa meskipun objek sebidang tanah dengan sertifikat hak milik nomor 886 sedang dijaminkan sebagai agunan utang, namun untuk menjamin kepastian status hukumnya dan kemanfaatan bagi penggugat konvensi dan tergugat konvensi, maka tepat bahwa objek tersebut ditetapkan sebagai harta bersama, kemudian harus dibagi kepada disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 26 pk/ag/2026 penggugat konvensi dan tergugat konvensi masing-masing ½ (seperdua) bagian setelah status objek jaminan dinyatakan lunas. hal ini untuk melindungi kepentingan pihak ketiga yang tidak dijadikan pihak yaitu bank central asia cabang pondok indah jakarta selatan sebagai pemegang jaminan, yang melekat padanya hak mendahului yang dimiliki kreditur atas benda-benda tertentu yang dijaminkan pada kreditur tersebut (droit de preference). dengan ditetapkan demikian, maka terdapat keseimbangan antara keadilan bagi para pihak dan kepentingan orang lain/pihak ketiga yang tidak terganggu; bahwa adapun mengenai 1 (satu) unit mobil merek toyota tipe avanza tahun 2022 warna silver, dengan nomor polisi b 2062 pzk tercatat atas nama steven valentino, judex juris telah tepat dan benar dalam mempertimbangkannya, oleh karena pada pemeriksaan dalam tingkat judex facti, tergugat konvensi tidak dapat membuktikan dalil bantahannya yang menyatakan bahwa objek sita ini dalam keadaan diangsur dari tahun 2023 selama lima tahun, sehingga telah tepat dinyatakan sebagai harta bersama penggugat konvensi dan tergugat konvensi; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali, adi lukman bin mahoni, tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena perkara ini masuk dalam bidang perkawinan, sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini dibebankan kepada pemohon peninjauan kembali; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 26 pk/ag/2026 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: 1. menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali, adi lukman bin mahoni, tersebut; 2. membebankan kepada pemohon peninjauan kembali untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis tanggal 12 maret 2026 oleh syamsul maarif, s.h., l.l.m, ph.d., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dra. hj. muhayah, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dan firris barlian, s.ag., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./syamsul maarif, s.h., l.l.m, ph.d. ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./firris barlian, s.ag., m.h. disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 26 pk/ag/2026 biaya peninjauan kembali: 1. meterai rp 10.000,00 2. redaksi rp 10.000,00 3. administrasi peninjauan kembali rp1.980.000,00 jumlah rp2.000.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 196904151993031003