disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 117 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 117 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: suci haryanti binti suharmo, bertempat tinggal di dusun gedugan, rt. 001 rw. 004, desa jebed selatan, kecamatan taman, kabupaten pemalang, dalam hal ini memberi kuasa kepada nelson rumanof, s.h., advokat, berkantor di perumahan al zaitun nomor 5b, jalan turi raya, kelurahan tanjung seneng, kecamatan tanjung seneng, kota bandar lampung, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 november 2025; pemohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, pemohon dalam permohonannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan permohonan pemohon sebagian; 2. menetapkan teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo telah meninggal dunia pada hari rabu, tanggal 11 desember 2019 dalam keadaan islam kedudukannya sebagai pewaris; 3. menetapkan: 3.1. suci haryanti binti suharmo (istri teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo); 3.2. minerva aurelia junaidi binti teguh junaidi alias teguh juneedi (anak pertama teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 117 k/ag/2026 3.3. astrid karenina aristi binti teguh junaidi alias teguh juneedi (anak kedua teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo); 3.4. wiratama ramadhan bin teguh junaidi alias teguh juneedi (anak ketiga teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo); adalah ahli waris teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo; 4. menetapkan suci haryanti binti suharmo sebagai wali dari 3 (tiga) anak yang bernama: 4.1. minerva aurelia junaidi binti teguh junaidi alias teguh juneedi; 4.2. astrid karenina aristi binti teguh junaidi alias teguh juneedi; 4.3. wiratama ramadhan bin teguh junaidi alias teguh juneedi; untuk melakukan perbuatan hukum sampai berumur dewasa dan/atau nikah; 5. menetapkan h. dulhadi bin samil kasmadi telah meninggal dunia pada hari jumat tanggal 15 oktober 1993 dalam keadaan islam dan kedudukannya sebagai pewaris; 6. menetapkan teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo adalah ahli waris h. dulhadi bin samil kasmadi; 7. menetapkan ahli waris sebagaimana angka 5 di atas sebagai ahli waris adalah anak angkat sejak bulan maret 1975, berdasarkan penetapan pengadilan negeri pemalang nomor 58/1976.vol.pml. tanggal 27 desember 1976; 8. menetapkan sah surat keterangan beda nama nomor 01/x/2024.jebed selatan tanggal 7 oktober 2024, nama teguh junaidi adalah satu orang dan satu nama yang sama dengan teguh juneedi; 9. menetapkan biaya perkara sesuai ketentuan hukum berlaku; bahwa terhadap permohonan tersebut dikabulkan sebagian oleh pengadilan agama pemalang dengan penetapan nomor 464/pdt.p/2025/ pa.pml. tanggal 5 november 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 14 jumadilawal 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah penetapan terakhir ini dibacakan dalam persidangan terbuka untuk umum yang dihadiri tanggal 5 november 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 november 2025 disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 117 k/ag/2026 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 11 november 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 464/pdt.p/2025/pa.pml yang dibuat oleh panitera pengadilan agama pemalang, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 19 november 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 19 november 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 1. menerima permohonan kasasi pemohon kasasi seluruhnya; 2. membatalkan penetapan pengadilan agama pemalang nomor 464/pdt.p/2025/pa.pml. tanggal 5 november 2025; mengadili sendiri: 1. mengabulkan permohonan pemohon; 2. menetapkan teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo telah meninggal dunia pada hari rabu tanggal 11 desember 2019 dalam keadaan islam, kedudukannya sebagai pewaris; 3. menetapkan: 3.1. suci haryanti binti suharmo (istri teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo); 3.2. minerva aurelia junaidi binti teguh junaidi alias teguh juneedi (anak pertama teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo); 3.3. astrid karenina aristi binti teguh junaidi alias teguh juneedi (anak kedua teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo); 3.4. wiratama ramadhan bin teguh junaidi alias teguh juneedi (anak ketiga teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 117 k/ag/2026 adalah ahli waris teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo; 4. menetapkan suci haryanti binti suharmo sebagai wali dari 3 (tiga) anak: 3.1. minerva aurelia junaidi binti teguh junaidi alias teguh juneedi; 3.2. astrid karenina aristi binti teguh junaidi alias teguh juneedi; 3.3. wiratama ramadhan bin teguh junaidi alias teguh juneedi; untuk melakukan perbuatan hukum sampai berumur dewasa dan/atau menikah; 5. menetapkan h. dulhadi bin samil kasmadi telah meninggal dunia pada hari jumat tanggal 15 oktober 1993 dalam keadaan islam dan kedudukannya sebagai pewaris; 6. menetapkan teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo adalah ahli waris h. dulhadi bin samil kasmadi; 7. menetapkan ahli waris sebagaimana angka 5 di atas sebagai ahli waris adalah anak angkat sejak bulan maret 1975, berdasarkan penetapan pengadilan negeri pemalang nomor 58/1976.vol.pml. tanggal 27 desember 1976; 8. menetapkan sah surat keterangan beda nama nomor 01/x/2024. jebed selatan tanggal 7 oktober 2024, nama teguh junaidi adalah satu orang dan satu nama yang sama dengan teguh juneedi; 9. menetapkan biaya perkara sesuai ketentuan hukum berlaku; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan agama pemalang, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi pemohon kasasi: bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti/pengadilan agama pemalang telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar serta tidak salah dalam menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti telah terbukti antara pemohon dengan teguh junaidi alias teguh juneedi bin p slamet tirtorejo adalah pasangan suami istri sah yang menikah pada tanggal 19 disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 117 k/ag/2026 november 2007, dan dari perkawinan tersebut telah dikaruniai 3 (tiga) orang anak, yaitu: 1. minerva aurelia junaidi, lahir di pemalang tanggal 22 januari 2008; 2. astrid karenina aristi, lahir di pemalang tanggal 07 maret 2013; dan 3. wiratama ramadhan, lahir di pemalang tanggal 23 juni 2017; bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti telah terbukti teguh junaidi alias teguh juneedi merupakan anak angkat dari h. dulhadi dan siti chaelli, dan bukan ahli waris dari h. dulhadi dan siti chaelli. dari fakta tersebut menunjukkan teguh junaidi alias teguh juneedi tidak mempunyai hubungan nasab atau hubungan perkawinan dengan h. dulhadi dan siti chaelli. oleh karenanya, putusan judex facti/pengadilan agama pemalang yang menolak permohonan pemohon agar teguh junaidi alias teguh juneedi ditetapkan sebagai ahli waris h. dulhadi dan siti chaelli telah tepat dan benar; bahwa alasan kasasi lainnya tidak dapat dibenarkan karena bukan alasan yang dimaksud dalam pasal 30 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan undang-undang nomor 3 tahun 2009, melainkan penilaian pemohon kasasi atas hasil penilaian pembuktian yang bukan menjadi kewenangan mahkamah agung. berdasarkan pasal 30 dan pasal 52 undang-undang mahkamah agung tersebut, sebagai judex juris mahkamah agung hanya berwenang membatalkan putusan judex facti jika judex facti memutus perkara melampaui batas wewenang; salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku; lalai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan dan putusan judex facti kurang pertimbangan (onvoldoende gemotiveerd); menimbang, bahwa namun demikian dari pertimbangan tersebut di atas, mahkamah agung berpendapat bahwa amar putusan judex facti/pengadilan agama pemalang harus diperbaiki sepanjang mengenai kekuasaan orang tua terhadap ketiga anak tersebut dengan pertimbangan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 117 k/ag/2026 bahwa berdasarkan asas sederhana, cepat, dan biaya ringan serta petitum subsider, mahkamah agung akan memperbaiki amar judex facti dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa sebagaimana ketentuan pasal 47 undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan yang telah diubah dengan undang-undang nomor 16 tahun 2019 bahwa anak yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun atau belum pernah melangsungkan perkawinan ada di bawah kekuasaan orang tuanya dan orang tuanyalah yang mewakili anak tersebut untuk melakukan perbuatan hukum di dalam maupun di luar pengadilan; bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, demi untuk kepentingan terbaik bagi anak (the best interest of the child) dan demi perlindungan hak-hak hukum anak, mahkamah agung berpendapat agar ketiga anak yang masih di bawah umur tersebut ditetapkan di bawah kekuasaan pemohon sebagai orang tuanya; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi, suci haryanti binti suharmo, tersebut harus ditolak dengan perbaikan amar putusan pengadilan agama pemalang nomor 464/pdt.p/2025/pa.pml. tanggal 5 november 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 14 jumadilawal 1447 hijriah, sehingga amarnya seperti yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi ditolak dengan perbaikan, maka pemohon dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama, dan dalam tingkat kasasi kepada pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi, suci haryanti binti suharmo, tersebut; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 117 k/ag/2026 memperbaiki putusan pengadilan agama pemalang nomor 464/pdt.p/2025/pa.pml. tanggal 5 november 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 14 jumadilawal 1447 hijriah sehingga amar selengkapnya sebagai berikut: 1. mengabulkan permohonan pemohon untuk sebagian; 2. menetapkan teguh junaidi alias teguh juneedi bin p. slamet tirtorejo telah meninggal dunia pada tanggal 11 desember 2019; 3. menetapkan 3 (tiga) orang anak yakni: 3.1. minerva aurelia binti teguh junaidi alias teguh juneedi; 3.2. astrid karenina aristi binti teguh junaidi alias teguh juneedi; 3.3. wiratama ramadhan bin teguh junaidi alias teguh juneedi; berada di bawah kekuasaan pemohon selaku orang tua asuh dari anak-anak tersebut; 4. menetapkan pemohon sebagai pemegang kuasa atas ketiga anak sebagaimana diktum angka 3 di atas untuk mewakili melakukan segala perbuatan hukum di dalam maupun di luar pengadilan; 5. menetapkan ahli waris dari teguh junaidi alias teguh juneedi bin p. slamet tirtorejo adalah sebagai berikut: 5.1. suci haryanti binti suharmo (istri); 5.2. minerva aurelia binti teguh junaidi alias teguh juneedi (anak perempuan kandung); 5.3. astrid karenina aristi binti teguh junaidi alias teguh juneedi (anak perempuan kandung); 5.4. wiratama ramadhan bin teguh junaidi alias teguh juneedi (anak laki-laki kandung); 6. menolak permohonan pemohon untuk selainnya; 7. menghukum pemohon untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama sejumlah rp185.000,00 (seratus delapan puluh lima ribu rupiah); menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 30 maret 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 117 k/ag/2026 ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dra. hj. muhayah, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. ilman hasjim, s.h.i., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./dr. ilman hasjim, s.h.i., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i........................ rp 10.000,00 2. r e d a k s i....................... rp 10.000,00 3. administrasi kasasi ........... rp 380.000,00 j u m l a h ........................... rp 400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 196904151993031003