disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 145 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 145 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: hadi sutisna bin m. amin, bertempat tinggal di dusun siliwangi, rt. 005 rw. 002, desa sungai duri, kecamatan sungai raya, kabupaten bengkayang, dalam hal ini memberi kuasa kepada eki barlianta, s.h., advokat, berkantor di jalan m. suni, kelurahan condong, kecamatan singkawang tengah, kota singkawang, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 oktober 2025; pemohon kasasi; l a w a n: 1. shella sastie r alias shelasastie rezkie binti hadi sutisna; 2. raka savana bin hadi sutisna, nomor 1 dan nomor 2 bertempat tinggal di jalan bambang ismoyo, gang melati nomor 1, rt. 014 rw. 005, kelurahan jawa, kecamatan singkawang tengah, kota singkawang, nomor 1 dan nomor 2 dalam hal ini memberi kuasa kepada rudy rachmansyah, s.h., advokat, berkantor di jalan r.a. kartini, gang padi nomor 46, kelurahan sekip lama, kecamatan singkawang tengah, kota singkawang, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 mei 2025; 3. nuryadi bin panut abdullah, bertempat tinggal di jalan pahlawan, gang cempaka putih, rt. 022 rw. 009, kelurahan roban, kecamatan singkawang tengah, kota singkawang, para termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 145 k/ag/2026 membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya; 2. menyatakan secara hukum sebagaimana tersebut pada posita angka 6 berupa sebuah rumah dengan sertipikat hak milik nomor 171 atas nama zulkifli adalah harta bersama penggugat (hadi sutisna bin m. amin) bersama istrinya yang bernama nurhayati binti panut abdullah, tergugat i (shella sastie r binti hadi sutisna), tergugat ii (raka savana bin hadi sutisna), serta tergugat iii (nuryadi bin panut abdullah); 3. menetapkan ½ (seperdua) harta bersama untuk penggugat (hadi sutisna bin m. amin) dan ½ (seperdua) lainnya untuk tergugat i (shella sastie r binti hadi sutisna), tergugat ii (raka savana bin hadi sutisna), serta tergugat iii (nuryadi bin panut abdullah); 4. menghukum tergugat i, tergugat ii, dan tergugat iii atau siapa saja yang menguasainya untuk menyerahkan secara sukarela dan jika tidak dapat dibagi secara sukarela dapat dinilai dengan uang/dijual/dilelang; 5. membebankan biaya perkara sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; subsider apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut para tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya gugatan penggugat kabur atau tidak jelas (obscuur libel); bahwa terhadap gugatan tersebut, dalam eksepsi ditolak dan dalam pokok perkara dikabulkan oleh pengadilan agama singkawang dengan putusan nomor 143/pdt.g/2025/pa.skw. tanggal 3 september 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 10 rabiulawal 1447 hijriah, kemudian dalam tingkat banding putusan tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama pontianak dengan putusan nomor 44/pdt.g/2025/pta.ptk. tanggal 16 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 24 rabiulakhir 1447 hijriah; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 145 k/ag/2026 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 17 oktober 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 oktober 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 29 oktober 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 143/pdt.g/2025/pa.skw. jo. nomor 44/pdt.g/2025/pta.ptk. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama singkawang, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 12 november 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 12 november 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: primer: 1. menerima dan mengabulkan permohonan kasasi pemohon kasasi; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama pontianak nomor 44/pdt.g/2025/pta.ptk. tanggal 16 oktober 2025; mengadili sendiri: 1. menetapkan seluruh harta yang diperoleh selama masa perkawinan antara pemohon kasasi dengan nurhayati binti panut abdullah merupakan harta bersama; 2. menetapkan pembagian harta bersama tersebut masing-masing ½ (seperdua) bagian untuk pemohon kasasi dan nuryadi bin panut abdullah selaku abang kandung nurhayati binti panut abdullah; 3. menghukum termohon kasasi i dan termohon kasasi ii untuk menyerahkan harta yang menjadi hak pemohon kasasi dan yang menjadi hak termohon kasasi iii; 4. menghukum termohon kasasi i, termohon ii, dan termohon kasasi iii untuk membayar seluruh biaya perkara dalam semua tingkat peradilan; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 145 k/ag/2026 subsider apabila majelis hakim mahkamah agung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi tidak mengajukan kontra memori kasasi sesuai dengan surat keterangan tidak mengajukan kontra memori kasasi yang dibuat oleh panitera pengadilan agama singkawang tanggal 27 november 2025; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama pontianak, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan ke-1 sampai dengan ke-4: bahwa alasan kasasi mengenai judex facti/pengadilan tinggi agama pontianak telah salah dalam menerapkan hukum dapat dibenarkan, dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa judex facti/pengadilan tinggi agama pontianak yang menilai penggugat tidak memiliki legal standing dalam mengajukan perkara a quo dan menilai salah dalam menarik pihak sehingga menjadikan gugatan cacat formil adalah pertimbangan yang keliru, sebab pokok perkara a quo adalah gugatan harta bersama yang didalilkan penggugat diperoleh selama dalam perkawinannya dengan nurhayati binti panut abdullah yang telah meninggal dunia tanggal 16 oktober 2024 dan oleh karena antara penggugat dan nurhayati binti panut abdullah telah bercerai pada 15 desember 2010, maka tepat apabila penggugat menarik tergugat iii sebagai ahli waris serta tergugat i dan tergugat ii sebagai anak angkat penerima wasiat wajibah dari nurhayati binti panut abdullah sebagai pihak dalam perkara a quo, karena itu gugatan penggugat tidak termasuk kategori gugatan yang cacat formil; bahwa oleh karena itu, putusan judex facti/pengadilan tinggi agama pontianak harus dibatalkan dan mahkamah agung akan mengadili sendiri perkara ini dengan pertimbangan berikut: bahwa judex facti/pengadilan agama singkawang dinilai tepat dan benar dalam memberikan pertimbangan hukum dan putusannya, oleh karenanya diambil alih oleh mahkamah agung menjadi pertimbangan sendiri dengan penegasan pertimbangan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 145 k/ag/2026 bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan agama singkawang telah ditemukan fakta selama perkawinan antara penggugat dan nurhayati binti panut abdullah telah diperoleh harta bersama berupa sebidang tanah seluas 220 (dua ratus dua puluh) meter persegi beserta rumah permanen di atasnya (tanpa garasi/ruko) yang terletak di jalan bambang ismoyo/jalan melati nomor 1, rt. 014 rw. 005, kelurahan jawa, kecamatan singkawang tengah, kota singkawang, dengan sertipikat hak milik nomor 171 yang belum dibagi sampai meninggalnya nurhayati binti abdullah pada 16 oktober 2024, sehingga berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (1) dan pasal 37 undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan sebagaimana telah diubah dalam undang-undang nomor 16 tahun 2019 juncto pasal 96 ayat (1), pasal 97, dan pasal 157 kompilasi hukum islam, maka hak penggugat atas harta bersama tersebut adalah ½ (seperdua) bagian, sedangkan ½ (seperdua) bagian lainnya adalah milik mantan istri penggugat dan menjadi tirkah yang akan dibagikan kepada tergugat iii selaku ahli warisnya serta kepada tergugat i dan tergugat ii melalui wasiat wajibah, sedangkan penggugat selaku mantan suami tidak memiliki hak waris; bahwa mengenai salinan warkah dan buku tanah hak milik nomor 171 atas nama nurhayati binti abdullah, meskipun dalam data yuridis tercatat peralihan hak berdasarkan akta jual beli nomor 48/2017, tanggal 17 juli 2017, namun bila dikaitkan dengan pengakuan para tergugat bahwa objek sengketa diperoleh selama perkawinan, maka patut disangka proses peralihan hak secara administrasi sebagaimana termuat dalam sertipikat hak milik nomor 171 dilakukan sepihak oleh nurhayati binti panut abdullah setelah cerai dengan penggugat; bahwa selain itu bangunan garasi/ruko di atas tanah objek sengketa a quo adalah bangunan tambahan yang dibangun setelah penggugat dan nurhayati binti panut abdullah bercerai dan tanpa persetujuan penggugat selaku mantan suami, maka bangunan tambahan tersebut dianggap tidak pernah ada, sebagaimana ketentuan pasal 92 kompilasi hukum islam jo. pasal 36 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 16 tahun 2019, dan tindakan tergugat i dan tergugat ii adalah perbuatan ilegal dan melawan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 145 k/ag/2026 hukum dan akibatnya akan ditanggung sendiri oleh tergugat i dan tergugat ii karena pemanfaatan harta bersama tanpa persetujuan penggugat; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, dengan tanpa mempertimbangkan alasan kasasi lainnya, mahkamah agung berpendapat terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi, hadi sutisna bin m. amin, tersebut dan membatalkan putusan pengadilan tinggi agama pontianak nomor 44/pdt.g/2025/pta.ptk. tanggal 16 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 24 rabiulakhir 1447 hijriah yang membatalkan putusan pengadilan agama singkawang nomor 143/pdt.g/2025/pa.skw. tanggal 3 september 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 10 rabiulawal 1447 hijriah serta mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena perkara ini masuk dalam bidang perkawinan, sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka biaya perkara dalam tingkat pertama dibebankan kepada penggugat, dalam tingkat banding kepada para pembanding dan dalam tingkat kasasi kepada pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi, hadi sutisna bin m. amin, tersebut; membatalkan putusan pengadilan tinggi agama pontianak nomor 44/pdt.g/2025/pta.ptk. tanggal 16 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 24 rabiulakhir 1447 hijriah; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 145 k/ag/2026 mengadili sendiri: dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat i dan tergugat ii; dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya; 2. menetapkan harta berupa sebidang tanah seluas 220 (dua ratus dua puluh) meter persegi beserta rumah permanen tanpa garasi/ruko di atasnya, yang terletak di jalan bambang ismoyo/jalan melati nomor 1, rt. 014 rw. 005, kelurahan jawa, kecamatan singkawang tengah, kota singkawang sesuai sertipikat hak milik nomor 171 dan surat keterangan lokasi tanah yang dibuat oleh badan pertahanan nasional, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara : berbatasan dengan rumah milik surachmat; - sebelah timur : berbatasan dengan jalan melati; - sebelah selatan : berbatasan dengan jalan bambang ismoyo; - sebelah barat : berbatasan dengan surip/toko jung fung; adalah harta bersama penggugat dengan mantan istrinya (almarhumah nurhayati binti panut abdullah; 3. menetapkan bagian atas harta bersama tersebut pada diktum angka 2 di atas yakni ½ (seperdua) bagian untuk penggugat dan ½ (seperdua) bagian lainnya milik nurhayati binti panut abdullah; 4. menghukum para tergugat atau siapapun yang menguasai objek tersebut secara melawan hukum untuk membagi dan menyerahkan bagian penggugat dari objek tersebut sesuai bagiannya dan dalam keadaan utuh serta terlepas dari segala ikatan hukum dengan pihak ketiga, dan jika pembagiannya tidak dapat dilakukan secara natura, maka dapat dilakukan dengan lelang dimuka umum melalui bantuan kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) dan hasilnya dibagi yakni ½ (seperdua) bagian untuk penggugat dan ½ (seperdua) bagian lagi untuk nurhayati binti panut abdullah; 5. membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama sejumlah rp5.385.000,00 (lima juta tiga ratus delapan puluh lima ribu rupiah); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 145 k/ag/2026 membebankan kepada para pembanding untuk membayar biaya perkara dalam tingkat banding sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); membebankan kepada pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 8 april 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut uten tahir, s.h.i., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. ttd./dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./dr. hj. lailatul arofah, m.h. panitera pengganti, ttd./uten tahir, s.h.i., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp380.000,00 j u m l a h . rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektornik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415.199303.1.003