disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 163 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 163 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: dewi anggraini binti sastra jaya, bertempat tinggal di jalan sungai bemban, rt. 018 rw. 006, desa punggur kecil, kecamatan sungai kakap, kabupaten kubu raya, dalam hal ini memberi kuasa kepada: zulmi juniardi, s.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di jalan raya wajok hulu km 10,2, kecamatan siantan, kabupaten mempawah, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 april 2025; pemohon kasasi; l a w a n wandi a. rawi bin a. rawi, bertempat tinggal di jalan sungai nenas, rt. 035 rw. 011, desa punggur kecil, kecamatan sungai kakap, kabupaten kubu raya; termohon kasasi; d a n: 1. yati; 2. ernawati, s.pd., nomor 1 dan nomor 2 bertempat tinggal di jalan komodor yos sudarso, gang jeruju i, rt. 001 rw. 008, kelurahan sungai beliung, kecamatan pontianak barat, kota pontianak; 3. mahyun, bertempat tinggal di parit ibrahim, rt. 042 rw. 014, desa punggur kecil, kecamatan sungai kakap, kabupaten kubu raya; 4. yusni majet, bertempat tinggal di rt. 010 rw. 004, desa sepok laut, kecamatan sungai kakap, kabupaten kubu raya; 5. pemerintah desa punggur kecil c.q. kepala desa punggur kecil, beralamat di jalan pelita iii, desa punggur kecil, kecamatan sungai kakap, kabupaten kubu raya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 163 k/ag/2026 para turut termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya; 2. menyatakan sah dan berharga semua alat bukti yang diajukan oleh penggugat dalam perkara ini; 3. menyatakan harta yang disebutkan dalam posita angka 3 adalah merupakan harta bersama yang diperoleh penggugat dan tergugat selama perkawinan atau pernikahan; 4. menyatakan harta yang disebutkan dalam posita angka 3 tersebut harus dibagi dua sama rata antara penggugat dan tergugat; 5. menghukum turut tergugat i sampai dengan turut tergugat v untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan ini; 6. menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) yang diletakkan atas harta bersama penggugat dan tergugat sebagaimana pada posita angka 3 di atas; 7. menyatakan bahwa putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu sekalipun ada verzet, banding, kasasi ataupun upaya hukum lainnya; 8. menghukum tergugat untuk membayar ongkos perkara yang timbul dalam perkara ini; atau jika pengadilan berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap gugatan tersebut dikabulkan sebagian oleh pengadilan agama sungai raya dengan putusan nomor 268/pdt.g/2025/pa.sry. tanggal 4 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 10 safar 1447 hijriah, kemudian putusan tersebut dibatalkan dalam tingkat banding oleh pengadilan tinggi agama pontianak dengan putusan nomor 39/pdt.g/2025/pta.ptk. tanggal 7 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 15 rabiulakhir 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 8 oktober 2025, kemudian terhadapnya oleh disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 163 k/ag/2026 pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 april 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 21 oktober 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 268/pdt.g/2025/pa.sry. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama sungai raya, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 4 november 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 4 november 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar mahkamah agung menjatuhkan putusan sebagai berikut: 1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama pontianak dalam perkara nomor 39/pdt.g/2025/pta.ptk. tanggal 7 oktober 2025, yang dimohonkan kasasi; mengadili sendiri: 1. menguatkan putusan pengadilan agama sungai raya nomor 268/pdt.g/2025/pa.sry. tanggal 4 agustus 2025; 2. menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini;- bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 14 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama pontianak, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi: alasan-alasan permohonan pemohon kasasi dapat dibenarkan karena judex facti/pengadilan tinggi agama pontianak telah salah dalam menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 163 k/ag/2026 bahwa bukti t.3 dan bukti t.4 berupa surat pernyataan tanah atas nama a. rawi gasim dibuat pada tanggal 30 april 2025 sebagai bukti yang menunjukkan objek sebagai milik orang tua tergugat, dihubungkan dengan gugatan penggugat yang didaftarkan tanggal 2 mei 2025, menunjukkan bahwa jangka waktu pembuatan bukti tersebut yang berdekatan dengan pengajuan gugatan, sehingga hal tersebut mengindikasikan adanya upaya menghindari kewajiban pembagian harta bersama. terlebih lagi, tidak ada bukti autentik mengenai ayah tergugat yang membeli tanah tersebut baik berupa sertipikat atau akta jual beli. bahkan saksi-saksi tergugat (yaitu rohit dan muslim) tidak mengetahui adanya transaksi jual beli dan hanya mendengar berdasarkan cerita (testimonium de auditu), sedangkan penggugat dinilai mampu membuktikan objek-objek sengketa dibeli dalam masa perkawinannya dengan tergugat (vide bukti p.3 dan p.4 yang diakui oleh tergugat), oleh karenanya putusan judex facti/pengadilan tinggi agama pontianak yang menolak gugatan penggugat dengan mendasarkan pada bukti-bukti tergugat tersebut dinilai salah dalam menerapkan hukum; bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka putusan judex facti/ pengadilan tinggi agama pontianak harus dibatalkan dan mahkamah agung akan mengadili sendiri dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa putusan judex facti/pengadilan agama sungai raya dinilai telah tepat dan benar dalam pertimbangan hukumnya, baik terkait formil maupun maupun materiel, sehingga pertimbangan hukum putusan judex facti/pengadilan agama sungai raya tersebut diambil alih oleh mahkamah agung sebagai pertimbangan sendiri; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, dengan tanpa mempertimbangkan alasan kasasi lainnya, mahkamah agung berpendapat terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi, dewi anggraini binti sastra jaya, tersebut dan membatalkan putusan pengadilan tinggi agama pontianak nomor 39/pdt.g/2025/pta.ptk. tanggal 7 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 15 rabiulakhir 1447 hijriah, serta mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena perkara ini masuk dalam bidang perkawinan, sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 163 k/ag/2026 nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka biaya perkara dalam tingkat pertama dibebankan kepada penggugat, dalam tingkat banding kepada pembanding dan dalam tingkat kasasi kepada pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi, dewi anggraini binti sastra jaya, tersebut; membatalkan putusan pengadilan tinggi agama pontianak nomor 39/pdt.g/2025/pta.ptk. tanggal 7 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 15 rabiulakhir 1447 hijriah; mengadili sendiri: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2. menetapkan harta bersama penggugat dan tergugat adalah: 2.1. sebidang tanah beserta rumah di atasnya yang terletak di jalan sungai nenas, rt. 035 rw. 011, desa punggur kecil, kecamatan sungai kakap, kabupaten kubu raya, seluas 7.560 (tujuh ribu lima ratus enam puluh) meter persegi, dengan luas bangunan 265,82 (dua ratus enam puluh lima koma delapan puluh dua) meter persegi, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik h. matsah; - sebelah timur berbatasan dengan jalan sungai nenas; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik sabirin; - sebelah barat berbatasan dengan tanah orang parit leban; 2.2. sebidang tanah kebun yang terletak di jalan parit brahim/parit cine, rt. 044 rw. 014, desa punggur kecil, kecamatan sungai kakap, kabupaten disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 163 k/ag/2026 kubu raya, seluas 7.560 (tujuh ribu lima ratus enam puluh) meter persegi, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik iwan; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik burhan; - sebelah timur berbatasan dengan jalan parit brahim/parit cine; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik orang parit husein; 2.3. sebidang tanah kebun yang terletak di jalan parit brahim/parit cine, rt. 044 rw. 014, desa punggur kecil, kecamatan sungai kakap, kabupaten kubu raya, seluas 7.560 (tujuh ribu lima ratus enam puluh) meter persegi dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik parji; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik iwan; - sebelah timur berbatasan dengan jalan parit brahim/parit cine; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik orang parit husein; 3. menetapkan penggugat dan tergugat masing-masing berhak mendapat ½ (seperdua) bagian dari harta bersama dalam diktum angka 2 di atas; 4. menghukum tergugat atau siapa saja yang menguasai atau menduduki objek harta bersama sebagaimana terurai pada diktum angka 2 di atas untuk menyerahkan kepada penggugat dalam keadaan kosong dan selanjutnya membagi dua dan menyerahkan bagian harta yang menjadi milik penggugat dan tergugat sesuai dengan bagian masing-masing secara natura dan apabila tidak dapat dibagi secara natura, maka dijual lelang oleh pejabat yang berwenang dan hasilnya dibagikan kepada penggugat dan tergugat sesuai dengan bagian masing-masing; 5. menghukum turut tergugat i, turut tergugat ii, turut tergugat iii, turut tergugat iv, dan turut tergugat v untuk tunduk dan takluk terhadap putusan ini; 6. menghukum penggugat dan tergugat untuk menangguhkan pelaksanaan pembagian objek sebagaimana pada diktum angka 2.1, sampai kedua anak penggugat dan tergugat berusia 21 (dua puluh satu) tahun atau sudah menikah; 7. menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 163 k/ag/2026 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda perkara agama, ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415.199303.1.003 - membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama sejumlah rp1.920.000,00 (satu juta sembilan ratus dua puluh ribu rupiah); - membebankan kepada pembanding untuk membayar biaya perkara dalam banding sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); membebankan kepada pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 8 april 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. h. armansyah, lc., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./ dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./ dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ dr. h. armansyah, lc., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp380.000,00 j u m l a h . rp400.000,00