disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 183 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 183 k/ag/2026 ميحرلا نمحرلا الله مسب m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 1. sapen binti sawitana, bertempat tinggal jalan rancah nomor 209, rt. 009 rw. 003, desa pagubugan kulon, kecamatan binangun, kabupaten cilacap; 2. san nuryat bin sawitana, bertempat tinggal di jalan trebis nomor 136, rt. 006 rw. 002, desa pagubugan kulon, kecamatan binangun, kabupaten cilacap; keduanya dalam hal ini memberi kuasa kepada: denny indriawan, s.h., m.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di jalan setiabudi nomor 16b, kecamatan cilacap utara, kabupaten cilacap, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 maret 2025; para pemohon kasasi; l a w a n danu anggih saputro bin karno alias kirno, bertempat tinggal di jalan adawijaya nomor 29, rt. 017 rw. 005, desa pagubugan, kecamatan binangun, kabupaten cilacap, dalam hal ini memberi kuasa kepada ike nurhayati effendi, s.h., m.h., advokat, berkantor di jalan karang kamulyan nomor 59, kabupaten cilacap, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 4 november 2025; termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 183 k/ag/2026 menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. menerima dan mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan bahwa nama hj. plinthi binti sawitana dengan nama sutinah binti sawitana adalah orang yang sama; 3. menyatakan bahwa semasa hidupnya hj. plinthi binti sawitana memiliki harta dan harta tersebut sepeninggalnya hj. plinthi binti sawitana menjadi warisan, yaitu sebagai berikut: 3.1. tanah sawah blok 005 nomor sppt 33.01.150.012.005-0125.0 yang terletak di desa pagubugan dengan luas 805 (delapan ratus lima) meter persegi, yang telah berubah nama menjadi danu anggih saputro, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik wasinem; - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik satinem; - sebelah selatan berbatasan dengan saluran irigasi; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik sunardi; 3.2. sebidang tanah dan bangunan dengan sertipikat hak milik nomor 177, atas nama hj. plinthi yang diterbitkan pada tanggal 9 agustus 2004, seluas 818 (delapan ratus delapan belas) meter persegi, yang berlokasi di rt. 017 rw. 005, desa pagubugan, kecamatan binangun, kabupaten cilacap, yang telah terpecah menjadi 2 (dua) sppt, yaitu sppt nomor 33.01.150.012.011-0107.0 (atas nama danu anggih saputro/tergugat) dipecah dan diterbitkan pada sekitar 2018/2019, dan sisanya tanah pekarangan seluas 125 (seratus dua puluh lima) meter persegi dengan sppt nomor 33.01.150.012.011-0003.0 (atas nama hj. plinthi), dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan adawijaya; - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik nyatmini; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik indun; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik sanyadi dan jami; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 183 k/ag/2026 4. menyatakan bahwa hibah yang dilakukan oleh hj. plinthi binti sawitana terhadap tergugat atas sebagian harta peninggalan hj. plinthi binti sawitana (objek sengketa), yaitu: 4.1. tanah sawah blok 005 nomor sppt 33.01.150.012.005-0125.0 yang terletak di desa pagubugan dengan luas 805 (delapan ratus lima) meter persegi atas nama danu anggih saputro, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik wasinem; - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik satinem; - sebelah selatan berbatasan dengan saluran irigasi; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik sunardi; 4.2. sebagian bidang tanah seluas 714 (tujuh ratus empat belas) meter persegi dan bangunan, dari sertipikat hak milik nomor 177 seluas 818 (delapan ratus delapan belas) meter persegi dengan sppt nomor 33.01.150.012.011-0107.0 (atas nama danu anggih saputro/ tergugat) yang terletak di rt. 017 rw. 005, desa pagubugan, kecamatan binangun, kabupaten cilacap, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan adawijaya; - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik nyatmini; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik indun; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik hj. plinthi; dengan meninggalkan hak bagian ahli waris hj. plinthi binti sawitana (termasuk para penggugat), dan tidak dibuat dengan akta notaris, serta melawan hukum adalah tidak sah dan batal demi hukum; 5. menyatakan kepemilikan tergugat atas objek sengketa sebagaimana dimaksud dalam posita angka 11 dan angka 12 di atas/petitum angka 4 di atas berdasarkan hibah adalah tidak sah secara hukum dan batal demi hukum; 6. menghukum tergugat untuk mengembalikan objek sengketa sebagaimana dimaksud dalam posita angka 11 dan angka 12 di atas/petitum angka 4 di atas kepada para ahli waris dan atau ahli waris pengganti hj. plinthi binti sawitana melalui para penggugat; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 183 k/ag/2026 7. menyatakan perbuatan balik nama sppt nomor 33.01.150.012.011-0107.0 (atas nama danu anggih saputro/tergugat) atas objek sengketa yang terletak di rt. 017 rw. 005, desa pagubugan, kecamatan binangun, kabupaten cilacap, adalah perbuatan melawan hukum, sehingga tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum berlakunya sppt tersebut; 8. memerintahkan kepada instansi yang terkait dengan perubahan atas nama sppt, yaitu bppkad (badan pendapatan, pengelolaan keuangan, dan aset daerah) kabupaten cilacap agar membantu dan memperlancar proses peralihan hak dengan sppt nomor 33.01.150.012.011-0107.0 yang telah beratas nama danu anggih saputro/tergugat untuk kembali menjadi nama hj. plinthi; 9. menyatakan sah dan berharga sita jaminan atas objek sengketa agar terhindar dari tindakan tergugat dan ataupun pihak-pihak yang menerima peralihan hak dari tergugat yang akan memindah hak milik objek sengketa kepada pihak lain lagi; 10. menghukum kepada tergugat dan/atau pihak-pihak yang menerima peralihan objek sengketa dari tergugat untuk menyerahkan objek sengketa beserta surat-surat yang terkait dengan kepemilikan objek sengketa kepada para penggugat dengan tanpa syarat apapun secara seketika setelah perkara a quo diputus oleh pengadilan agama cilacap dan apabila perlu dengan bantuan alat negara yang sah dan berwenang; 11. menetapkan hukumnya putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada upaya verzet, upaya hukum banding, maupun kasasi; 12. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul; subsider apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya gugatan para penggugat ne bis in idem dan kurang pihak (plurium litis consortium); bahwa terhadap gugatan tersebut dalam eksepsi dikabulkan dan dalam pokok perkara dinyatakan tidak dapat diterima oleh pengadilan agama cilacap dengan putusan nomor 1583/pdt.g/2025/pa.clp. tanggal 22 agustus disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 183 k/ag/2026 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 28 safar 1447 hijriah, kemudian putusan tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama semarang dengan putusan nomor 361/pdt.g/2025/pta.smg. tanggal 17 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 25 rabiulakhir 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada para pemohon kasasi pada tanggal 21 oktober 2025, kemudian terhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 maret 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 3 november 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 1583/pdt.g/2025/pa.clp. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama cilacap, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 17 november 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 17 november 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi meminta agar: i. menerima permohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi untuk seluruhnya; ii. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama semarang nomor 361/pdt.g/2025/pta.smg. tanggal 17 oktober 2025 jo. putusan pengadilan agama cilacap nomor 1583/pdt.g/2025/pa.clp. tanggal 22 agustus 2025; mengadili sendiri: 1. menerima dan mengabulkan memori kasasi para pemohon kasasi untuk seluruhnya; 2. membatalkan putusan nomor 361/pdt.g/2025/pta.smg. tanggal 17 oktober 2025 jo. putusan pengadilan agama cilacap nomor 1583/pdt.g/2025/pa.clp. tanggal 22 agustus 2025; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 183 k/ag/2026 3. memerintahkan pengadilan agama cilacap untuk melanjutkan pemeriksaan perkara dengan register perkara nomor 1583/pdt.g/2025/pa.clp.; 4. menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya perkara ini; atau jika majelis hakim agung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 28 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama semarang, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi: bahwa terlepas dari alasan-alasan kasasi, putusan judex facti/pengadilan tinggi agama semarang telah salah dalam menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi agama semarang yang menyatakan gugatan para penggugat kurang pihak (plurium litis consortium), sehingga gugatan tersebut dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) dinilai salah menerapkan hukum karena pokok perkara a quo adalah sengketa pembatalan hibah murni yang tidak dikumulasikan dengan gugatan kewarisan (vide petitum angka 1 sampai dengan angka 12). tidak ada satu pun petitum yang memohon kepada pengadilan untuk menetapkan ahli waris, bagian waris, dan pelaksanaan pembagian harta waris sehingga sesuai rumusan hukum kamar agama angka 1 huruf g surat edaran mahkamah agung nomor 3 tahun 2018 tentang pemberlakuan rumusan hukum hasil pleno kamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, gugatan pembatalan hibah dalam perkara a quo tidak harus melibatkan seluruh ahli waris sebagai pihak; bahwa oleh karena itu putusan judex facti/pengadilan tinggi agama semarang yang membatalkan putusan judex facti/pengadilan agama cilacap harus dibatalkan dan mahkamah agung akan mengadili sendiri perkara ini dengan pertimbangan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 183 k/ag/2026 menimbang, bahwa dalam pemeriksaan perkara a quo terbukti bahwa putusan nomor 5848/pdt.g/2024/pa.clp. dengan putusan nomor 1583/pdt.g/2025/pa.clp., ternyata pihak-pihak yang bersengketa dan objek sengketa yang menjadi sengketa adalah sama, serta putusan nomor 5848/pdt.g/2024/pa.clp. tersebut telah berkekuatan hukum tetap; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan buku ii pedoman teknis administrasi dan teknis peradilan agama yang dimaksud dengan asas ne bis in idem adalah gugatan yang diajukan oleh penggugat yang sama, dan pihak-pihak yang bersengketa juga sama orangnya, serta objek sengketa tersebut sudah diberi status oleh pengadilan yang memutus sebelumnya; menimbang, bahwa asas ne bis in idem terdapat pada ketentuan pasal 1917 kitab undang-undang hukum perdata jo. yurispridensi mahkamah agung nomor 647/k/sip/1973 yang menyatakan bahwa: ada atau tidaknya asas ne bis in idem tidak semata-mata ditentukan oleh para pihak saja, melainkan terutama bahwa objek dari sengketa sudah diberi status tertentu oleh keputusan pengadilan yang lebih dulu dan telah mempunyai kekuatan hukum tetap , dan kaidah hukum tersebut dipertegas pada angka romawi xvii surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2012 tentang pemberlakuan rumusan hukum hasil pleno kamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan tentang ne bis in idem, bahwa: menyimpangi ketentuan pasal 1917 kuhperdata, majelis kasasi dapat menganggap sebagai ne bis in idem meskipun pihaknya tidak sama persis dengan perkara terdahulu, asalkan pada prinsipnya pihaknya sama meskipun ada penambahan pihak dan status objek perkara telah ditentukan dalam putusan terdahulu ; menimbang, bahwa secara yuridis tujuan penerapan asas ne bis in idem selain untuk mencegah terjadinya tumpang tindih (overlapping) antar putusan, juga dimaksudkan agar putusan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap (inkracht) tidak diajukan kembali, sehingga asas kepastian hukum dalam putusan tersebut dapat terjaga; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas, maka gugatan dalam perkara a quo telah terbukti mengandung asas ne bis in idem, sehingga putusan judex facti/pengadilan agama cilacap yang disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 183 k/ag/2026 menyatakan gugatan penggugat dalam perkara a quo tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) karena ne bis in idem telah tepat dan benar, oleh karenanya diambil alih oleh mahkamah agung menjadi pertimbangan sendiri; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, dengan tanpa mempertimbangkan alasan kasasi lainnya, mahkamah agung berpendapat terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: sapen binti sawitana dan kawan, tersebut dan membatalkan putusan pengadilan tinggi agama semarang nomor 361/pdt.g/2025/pta.smg. tanggal 17 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 25 rabiulakhir 1447 hijriah yang membatalkan putusan pengadilan agama cilacap nomor 1583/pdt.g/2025/pa.clp. tanggal 22 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 28 safar 1447 hijriah serta mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, meskipun permohonan kasasi dikabulkan, namun karena pokok perkara dalam perkara a quo dinyatakan tidak dapat diterima, maka para pemohon kasasi semula para penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: mengabulkan permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. sapen binti sawitana dan 2. san nuryat bin sawitana, tersebut; membatalkan putusan pengadilan tinggi agama semarang nomor 361/pdt.g/2025/pta.smg. tanggal 17 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 25 rabiulakhir 1447 hijriah; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 183 k/ag/2026 mengadili sendiri: dalam eksepsi - mengabulkan eksepsi tergugat; dalam pokok perkara - menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 2 april 2026 oleh dr. h. busra, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dra. hj. muhayah, s.h., m.h. dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan hayatul maqi, s.h.i., m.si., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. ttd./drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./dr. hj. lailatul arofah, m.h. panitera pengganti, ttd./hayatul maqi, s.h.i., m.si. disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hlm. put. nomor 183 k/ag/2026 biaya-biaya kasasi: 1. meterai ............................ rp 10.000,00 2. redaksi ............................ rp 10.000,00 3. administrasi kasasi ........... rp 380.000,00 jumlah rp 400.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 196904151993031003.