disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 159 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 159 k/ag/2026 ميحرلا نمحرلا الله مسب m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: yonsen proyogi alias yonsen suryadinata bin hendra suryadinata, bertempat tinggal di jalan kebon pala ii, rt. 009 rw. 004, kelurahan kampung melayu, kecamatan jatinegara, kota jakarta timur, dalam hal ini memberi kuasa kepada: yusrang suwedi, s.h., m.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di jalan kampung sumur utara nomor 22, kelurahan klender, kecamatan duren sawit, kota jakarta timur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 oktober 2025; pemohon kasasi; l a w a n endang suprapti binti mardi, bertempat tinggal di bumi sani permai blok c8 nomor 14, kelurahan setiamekar, kecamatan tambun selatan, kabupaten bekasi; termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. menyatakan pengadilan agama cikarang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini; 2. menyatakan bahwa surat kesepakatan tanggal 4 april 2013 yang dibuat oleh penggugat dan tergugat adalah sah dan mengikat; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 159 k/ag/2026 3. menyatakan bahwa terhadap harta bersama penggugat dan tergugat dilakukan pembagian sebagai berikut: 3.1. bagian penggugat berupa: 3.1.1. mobil terios warna silver nomor polisi b 1317 fvb; 3.1.2. motor scoopy nomor polisi b 6620 fzx; 3.1.3. motor honda mega pro nomor polisi b 3642 fhx; 3.1.4. motor kawasaki ninja nomor polisi b 3926 fem; 3.1.5. tanah dan bangunan rumah atas nama yonsen proyogi (penggugat) dengan sertipikat hak milik nomor 10694, beralamat di bumi sani permai c8 nomor 14, kelurahan setiamekar, kecamatan tambun selatan, kabupaten bekasi; 3.2. bagian tergugat berupa: 3.2.1. mobil jazz warna merah nomor polisi b 1429 fmb; 3.2.2. tabungan deposito bank bca atas nama tergugat; 4. memerintahkan tergugat untuk segera keluar dan mengosongkan tanah dan bangunan rumah atas nama yonsen proyogi (penggugat), sertipikat hak milik nomor 10694, yang terletak di bumi sani permai c8 nomor 14, kelurahan setiamekar, kecamatan tambun selatan, kabupaten bekasi yang disepakati sebagai bagian dari harta gana gini yang menjadi hak penggugat; 5. menghukum tergugat untuk membayar uang paksa sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari kepada penggugat apabila tergugat lalai dalam melaksanakan isi putusan yang telah berkekuatan hukum tetap; 6. menyatakan sah dan berharga sita harta bersama (marital beslag) terhadap rumah atas nama yonsen proyogi (penggugat), sertipikat hak milik (shm) nomor 10694, yang terletak di bumi sani permai c8 nomor 14, kelurahan setiamekar, kecamatan tambun selatan, kabupaten bekasi yang merupakan bagian dari harta gana gini yang menjadi hak penggugat; 7. menyatakan putusan ini dapat dijalankan lebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun ada perlawanan banding, kasasi, maupun verzet; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 159 k/ag/2026 8. menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; subsider apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap gugatan tersebut dinyatakan tidak dapat diterima oleh pengadilan agama cikarang dengan putusan nomor 455/pdt.g/2025/pa.ckr. tanggal 26 juni 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 30 zulhijah 1446 hijriah, kemudian putusan tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama bandung dengan putusan nomor 190/pdt.g/2025/pta.bdg. tanggal 30 september 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 8 rabiulakhir 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 6 oktober 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 oktober 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 14 oktober 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 455/pdt.g/2025/pa.ckr. juncto nomor 190/pdt.g/2025/pta.bdg. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama cikarang, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 28 oktober 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 28 oktober 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: - menerima dan mengabulkan seluruh permohonan kasasi dari pemohon kasasi; - membatalkan putusan pengadilan tinggi agama bandung nomor 190/pdt.g/2025/pta.bdg. tanggal 30 september 2025; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 159 k/ag/2026 mengadili sendiri: 1. menyatakan surat kesepakatan tanggal 4 april 2013 yang dibuat oleh penggugat dan tergugat adalah sah dan mengikat; 2. menyatakan bahwa terhadap harta gana gini/harta bersama antara penggugat dan tergugat dilakukan pembagian sebagai berikut: 2.1. bagian penggugat berupa: 2.1.1. mobil terios warna silver nomor polisi b 1317 fvb; 2.1.2. motor scoopy nomor polisi b 6620 fzx; 2.1.3. motor honda mega pro nomor polisi b 3642 fhx; 2.1.4. motor kawasaki ninja nomor polisi b 3926 fem; 2.1.5. tanah dan bangunan rumah atas nama yonsen proyogi (penggugat), sertipikat hak milik nomor 10694, beralamat di bumi sani permai c8 nomor 14, kelurahan setiamekar, kecamatan tambun selatan, kabupaten bekasi; 2.2. bagian tergugat berupa: 2.2.1. mobil jazz warna merah nomor polisi b 1429 fmb; 2.2.2. tabungan deposito bank bca atas nama pihak tergugat; 3. memerintahkan tergugat untuk segera keluar dan mengosongkan tanah dan bangunan rumah atas nama yonsen proyogi (penggugat), sertipikat hak milik nomor 10694, yang terletak di bumi sani permai c8 nomor 14, kelurahan setiamekar, kecamatan tambun selatan, kabupaten bekasi yang disepakati sebagai bagian dari harta gana gini/harta bersama yang menjadi hak penggugat; 4. menghukum tergugat untuk membayar uang paksa sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari kepada penggugat apabila tergugat lalai dalam melaksanakan isi putusan yang telah berkekuatan hukum tetap; 5. menyatakan sah dan berharga sita harta bersama (marital beslag) terhadap rumah atas nama yonsen proyogi (penggugat), sertipikat hak milik nomor 10694, yang terletak di bumi sani permai c8 nomor 14, kelurahan setiamekar, kecamatan tambun selatan, kabupaten bekasi yang merupakan bagian dari harta gana gini/harta bersama yang menjadi hak penggugat; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 159 k/ag/2026 6. menyatakan putusan ini dapat dijalankan lebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun ada perlawanan, kasasi, peninjauan kembali, maupun verzet; 7. menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; subsider apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi tidak mengajukan kontra memori kasasi sebagaimana surat keterangan tidak menyerahkan kontra memori kasasi nomor 455/pdt.g/2025/pa.ckr. juncto nomor 190/pdt.g/2025/pta.bdg. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama cikarang tanggal 17 november 2025; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan dihubungkan dengan pertimbangan pengadilan tinggi agama bandung, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi: bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti/pengadilan tinggi agama bandung tidak salah dalam menerapkan hukum dan telah mempertimbangkan perkara a quo dengan tepat dan benar dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan tinggi agama bandung, terbukti bahwa kesepakatan pembagian harta bersama tanggal 4 april 2013 dibantah oleh tergugat, seharusnya terhadap pembagian harta bersama dapat ditempuh penyelesaian melalui mediasi sebagaimana ketentuan pasal 36 peraturan mahkamah agung nomor 1 tahun 2016 tentang prosedur mediasi di pengadilan. berdasarkan laporan mediator tanggal 6 maret 2025 atas nama a. djudaeri rawiyan, s.h., tergugat menolak kesepakatan tersebut dengan alasan hanya kesepakatan sepihak yang dibuat oleh penggugat, tergugat dan saksi tidak pernah menandatangani kesepakatan dimaksud, oleh karena itu mediasi dinyatakan tidak berhasil dan perkara a quo dilanjutkan melalui proses e-litigasi; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 159 k/ag/2026 bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan tinggi agama bandung, ternyata petitum gugatan tidak didukung oleh posita yang jelas, tidak menguraikan asal-usul perolehan objek sengketa, tidak menjelaskan spesifikasi objek seperti warna, nomor mesin, nomor rangka, tahun pembuatan, serta tidak menjelaskan siapa yang menguasai objek tersebut, apakah penggugat, tergugat, atau pihak ketiga. demikian pula terhadap objek sengketa berupa tabungan deposito bank bca atas nama tergugat tidak dijelaskan nomor rekening maupun kantor cabang bank yang bersangkutan. bahkan terhadap objek sengketa berupa tanah dan bangunan rumah atas nama yonsen proyogi (penggugat) yang telah digadaikan, tidak dijelaskan kepada siapa objek tersebut digadaikan, oleh karena itu telah tepat dan benar majelis hakim tingkat banding menyatakan gugatan penggugat kabur (obscuur libel) sehingga dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata bahwa putusan pengadilan tinggi agama bandung dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi, yonsen proyogi alias yonsen suryadinata bin hendra suryadinata, tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena perkara ini masuk dalam bidang perkawinan, sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka biaya perkara dalam tingkat kasasi dibebankan kepada pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 159 k/ag/2026 m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi, yonsen proyogi alias yonsen suryadinata bin hendra suryadinata, tersebut; membebankan kepada pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pada hari rabu, tanggal 8 april 2026, oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dra. hj. muhayah, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga, oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut, dan dr. muhammad fadhly ase, s.h.i., m.sy., panitera pengganti, dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./ dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./ dra. hj. muhayah, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ dr. muhammad fadhly ase, s.h.i., m.sy. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i ....................... rp 10.000,00 2. r e d a k s i ...................... rp 10.000,00 3. administrasi kasasi ........... rp380.000,00 j u m l a h ........................ rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera panitera muda perdata agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415.199303.1.003