disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 205 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 205 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 1. walikota tangerang c.q. kepala badan pendapatan pengelolaan keuangan dan aset daerah kota tangerang, berkedudukan di jalan satria-sudirman nomor 1, rt. 002 rw. 001, kelurahan sukaasih, kecamatan tangerang, kota tangerang; 2. walikota tangerang c.q. lurah kelurahan neroktog kecamatan pinang kota tangerang dahulu masuk wilayah hukum kecamatan cipondoh kabupaten tangerang, berkedudukan di jalan k.h. hasyim ashari km 8, rt. 001 rw. 005, kelurahan neroktog, kecamatan pinang, kota tangerang; 3. walikota tangerang c.q. camat kecamatan pinang kota tangerang dahulu wilayah hukum kecamatan cipondoh kabupaten tangerang, berkedudukan di jalan sultan ageng tirtayasa nomor 13, rt. 004 rw. 004, kelurahan kunciran jaya, kecamatan pinang, kota tangerang, nomor 1 sampai dengan nomor 3 dalam hal ini memberi kuasa kepada: dyah wuri sulistyati, s.h. dan kawan, para advokat, berkantor di griya serpong asri dahlia xviii / 10, desa suradita, kecamatan cisauk, kota tangerang selatan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 november 2025; para pemohon kasasi; l a w a n: 1. dra. suriyamah alias suryamah binti h. sintal, bertempat tinggal di jalan kebantenan, rt. 001 rw. 009, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 205 k/ag/2026 kelurahan pondok aren, kecamatan pondok aren, kota tangerang selatan; 2. suryadi bin h. sintal, bertempat tinggal di jalan k.h. hasyim ashari, rt. 005 rw. 001, kelurahan neroktog, kecamatan pinang, kota tangerang; para termohon kasasi; dan: 1. kepala kantor urusan agama kecamatan pinang kota tangerang dahulu wilayah hukum kantor urusan agama kecamatan cipondoh kabupaten tangerang, berkedudukan di jalan sultan ageng tirtayasa, rt. 004 rw. 004, kelurahan kunciran jaya, kecamatan pinang, kota tangerang; 2. kepala kantor agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional kota tangerang dahulu wilayah hukum kantor agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional kabupaten tangerang, berkedudukan jalan perintis kemerdekaan nomor kaveling 5, rt. 007 rw. 003, kelurahan babakan, kecamatan tangerang, kota tangerang; para turut termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. mengabulkan gugatan para penggugat seluruhnya; 2. menyatakan bahwa sebidang tanah darat kosong yang terletak di desa pinang, kecamatan cipondoh, kabupaten tangerang, saat ini dikenal dengan alamat jalan kh. hasyim ashari, gang kelurahan lama, rt. 005 rw. 001, kelurahan neroktog, kecamatan pinang, kota tangerang, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 205 k/ag/2026 dengan luas 345 (tiga ratus empat puluh lima) meter persegi, surat ukur nomor 15121/1992, sertipikat wakaf nomor 1667, adalah tanah wakaf dari para penggugat yang diperuntukan untuk keperluan musholla; 3. menyatakan perbuatan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum menjadikan tanah wakaf sebagai barang milik daerah gedung dan bangunan bekas kantor kelurahan neroktog, kecamatan pinang, kota tangerang; 4. menghukum tergugat i dan tergugat ii dan/atau siapapun yang turut menguasainya untuk menyerahkan dan/atau mengosongkan dan/atau menghapus sebagai barang milik daerah gedung dan bangunan bekas kantor kelurahan neroktog, kecamatan pinang, kota tangerang, untuk diserahkan kepada para penggugat secara utuh tanpa kekurangan sesuatu apapun dan tanpa beban yang menyertai baik dari tangannya maupun dari tangan orang lain atas izinnya, bila perlu secara paksa dengan bantuan alat keamanan negara; 5. membebankan biaya perkara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku; subsider apabila majelis hakim pengadilan agama tangerang berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut para tergugat dan turut tergugat i mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: para penggugat tidak mempunyai legal standing, gugatan para penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel), dan gugatan tidak didasarkan pada dasar atau ketentuan hukum; bahwa terhadap gugatan tersebut dalam eksepsi ditolak dan dalam pokok perkara dikabulkan seluruhnya oleh pengadilan agama tangerang dengan putusan nomor 641/pdt.g/2025/pa.tng. tanggal 27 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 3 rabiulawal 1447 hijriah, kemudian putusan tersebut diperbaiki oleh pengadilan tinggi agama banten dengan putusan nomor 92/pdt.g/2025/pta.btn. tanggal 29 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 7 jumadilawal 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada para pemohon kasasi pada tanggal 30 oktober 2025, kemudian disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 205 k/ag/2026 terhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 november 2025, diajukan permohonan kasasi pada tanggal 13 november 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 92/pdt.g/2025/pta.btn. juncto nomor 641/pdt.g/2025/pa.tng. yang dibuat oleh pelaksana harian panitera pengadilan agama tangerang, permohonan tersebut disertai dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada hari itu juga; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 13 november 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi meminta agar: primer: 1. menerima permohonan kasasi dari para pemohon kasasi; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama banten nomor 92/pdt.g/2025/pta.btn. tanggal 29 oktober 2025, dan dengan; mengadili sendiri: dalam eksepsi: 1. menerima eksepsi para tergugat; 2. menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima; 3. menetapkan biaya menurut hukum; dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan para penggugat seluruhnya; 2. membebankan biaya perkara kepada para penggugat; 3. membebankan biaya-biaya yang timbul kepada para penggugat; subsider apabila majelis hakim agung berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi dan para turut termohon kasasi tidak mengajukan kontra memori kasasi sesuai disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 205 k/ag/2026 dengan surat keterangan tidak mengajukan kontra memori kasasi nomor 92/pdt.g/2025/pta.btn. juncto nomor 641/pdt.g/2025/pa.tng. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama tangerang tanggal 3 desember 2025; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama banten, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi: bahwa alasan kasasi mengenai judex facti/pengadilan tinggi agama banten salah dalam menerapkan hukum tidak dapat dibenarkan, judex facti/pengadilan tinggi agama banten dinilai telah tepat dan benar dalam menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa alasan kasasi para pemohon kasasi mengenai kompetensi absolut peradilan tidak dapat dibenarkan, karena meskipun dalam perjanjian pinjam pakai antara nazir dan pemerintah kota tangerang dicantumkan klausul penyelesaian sengketa melalui pengadilan negeri, klausul tersebut tidak dapat mengesampingkan ketentuan pasal 49 undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, yang secara tegas memberikan kewenangan pengadilan agama untuk memeriksa, memutus, dan menyelesaikan perkara di bidang wakaf. pokok sengketa a quo pada hakikatnya bukan sengketa perdata umum semata, melainkan sengketa wakaf yang menyangkut pengelolaan, peruntukan, dan pemulihan fungsi harta wakaf, dan klausul pilihan forum dalam perjanjian tidak dapat mengalahkan ketentuan undang-undang yang bersifat memaksa (dwingendrecht); bahwa judex facti dinilai telah tepat menolak eksepsi para tergugat dengan pertimbangan bahwa para penggugat sebagai wakif memiliki kepentingan dan legalitas hukum terhadap perkara a quo untuk menjaga keberlangsungan pengelolaan dan penggunaan benda wakaf agar sesuai dengan fungsinya sebagaimana pasal 11 huruf c undang-undang nomor 41 tahun 2004 tentang wakaf; bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti diperoleh fakta para penggugat bersama dengan sarifudin alias fudin bin h. sintal telah disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 205 k/ag/2026 mewakafkan objek berupa sebidang tanah terletak di kelurahan pinang, kecamatan cipondoh, kabupaten tangerang seluas 345 (tiga ratus empat puluh lima) meter persegi untuk pembangunan musholla, di mana wakaf dibuat dan ditandatangani di hadapan pejabat pembuat akta ikrar wakaf (ppaiw) kua kecamatan (dahulu) cipondoh, kabupaten tangerang sebagaimana tercatat dalam register nomor w2/039/xii/1991, dan telah diterbitkan sertipikat wakaf nomor 1667 dengan surat ukur nomor 15121/1992 tanggal 23 oktober 1992; bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti juga telah diperoleh fakta bahwa para penggugat selaku nazir sekaligus wakif, telah memberikan izin pinjam pakai sementara waktu kepada tergugat i dan tergugat ii pada tahun 2000 untuk membangun kantor kelurahan hingga kantor kelurahan memiliki bangunan sendiri. setelah kelurahan neroktog selesai membangun kantor baru di lokasi lain pada tahun 2011, bangunan kelurahan neroktog di atas tanah wakaf tersebut masih berdiri dan telah tercatat sebagai aset pemerintah kota tangerang, sehingga para penggugat kesulitan memanfaatkan tanah tersebut sesuai fungsi wakaf untuk musholla, hal tersebut bertentangan dengan undang-undang nomor 41 tahun 2004 tentang wakaf yang menegaskan harta benda wakaf bersifat kekal dan tidak dapat dialihkan peruntukannya kecuali dalam kondisi tertentu dengan izin yang sah dari menteri agama dan badan wakaf indonesia; bahwa pertimbangan judex facti yang menentukan para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum (pmh) dinilai tepat dan benar, karena objek wakaf dalam perkara a quo telah ditentukan peruntukan secara khusus yakni untuk pembangunan musholla, sehingga menurut hukum, wakaf harus diperuntukkan sebagaimana tujuannya, meskipun terdapat perjanjian untuk pemanfaatan sementara objek wakaf yang dibangun bangunan dengan dana dan menjadi aset pemerintah kota tangerang, namun tidak menjadikan terhalangnya pengambilan kembali objek wakaf tersebut untuk difungsikan sebagaimana asal tujuan wakaf, karena esensi pemberian perjanjian penggunaan sementara justru bertentangan dengan prinsip keabadian wakaf, terlebih lagi izin mengubah peruntukan wakaf seharusnya melalui prosedur hukum yang ketat sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 41 tahun 2004 tentang wakaf, peraturan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 205 k/ag/2026 pemerintah nomor 42 tahun 2006 beserta perubahannya dalam peraturan pemerintah nomor 25 tahun 2018 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 41 tahun 2004 tentang wakaf, serta peraturan badan wakaf indonesia nomor 3 tahun 2012 tentang perubahan peruntukan harta benda wakaf; bahwa wakaf sebagai amanah yang bersifat kekal wajib dikelola dan dimanfaatkan secara aktif sesuai ikrar wakaf, setiap tindakan atau pembiaran oleh nazir maupun pihak ketiga yang menyebabkan terhalangnya fungsi wakaf merupakan pelanggaran hukum, sehingga wakif memiliki kepentingan hukum untuk menuntut pemulihan peruntukan wakaf, menggugat penguasaan pihak ketiga, serta meminta penggantian nazir yang lalai, dan seluruh sengketa yang substansinya menyangkut peruntukan serta pengelolaan harta wakaf termasuk dalam kewenangan absolut pengadilan agama yang tidak dapat dikesampingkan oleh klausul perjanjian; bahwa alasan kasasi lainnya tidak dapat dipertimbangkan karena merupakan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan yang bukan merupakan kewenangan judex juris, karena judex juris dalam tingkat kasasi hanya berwenang mengadili sebagaimana ketentuan pasal 30 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009; bahwa namun demikian, putusan judex facti harus diperbaiki sepanjang mengenai redaksi amar putusan angka 3 tentang kata perbuatan perlu dihilangkan, sehingga berbunyi menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum ; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi: walikota tangerang c.q. kepala badan pendapatan pengelolaan keuangan dan aset daerah kota tangerang dan kawan-kawan, tersebut harus ditolak dengan perbaikan putusan pengadilan tinggi agama banten nomor 92/pdt.g/2025/pta.btn. tanggal 29 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 7 jumadilawal 1447 hijriah, sehingga amarnya seperti yang akan disebutkan di bawah ini; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 205 k/ag/2026 menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi ditolak, maka para tergugat dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama, dan dalam tingkat banding kepada para pembanding serta dalam tingkat kasasi kepada para pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. walikota tangerang c.q. kepala badan pendapatan pengelolaan keuangan dan aset daerah kota tangerang, 2. walikota tangerang c.q. lurah kelurahan neroktog kecamatan pinang kota tangerang dahulu masuk wilayah hukum kecamatan cipondoh kabupaten tangerang dan 3. walikota tangerang c.q. camat kecamatan pinang kota tangerang dahulu wilayah hukum kecamatan cipondoh kabupaten tangerang, tersebut; memperbaiki putusan pengadilan tinggi agama banten nomor 92/pdt.g/2025/pta.btn. tanggal 29 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 7 jumadilawal 1447 hijriah, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut: - menerima permohonan banding pembanding; - menguatkan putusan pengadilan agama tangerang nomor 641/pdt.g/2025/pa.tng. tanggal 27 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 3 rabiulawal 1447 hijriah, dengan perbaikan amar sebagai berikut: dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat i, tergugat ii, dan turut tergugat i seluruhnya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 205 k/ag/2026 dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan para penggugat seluruhnya; 2. menetapkan sebidang tanah yang terletak saat ini dikenal dengan alamat di jalan k.h. hasyim ashari gang kelurahan lama, rt. 005 rw. 001, kelurahan neroktog, kecamatan pinang, kota tangerang, dengan luas 345 (tiga ratus empat puluh lima) meter persegi, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan saluran air; - sebelah timur berbatasan dengan jalan gang; - sebelah selatan berbatasan dengan rumah milik ibu widi; - sebelah barat berbatasan dengan jalan; adalah tanah wakaf dari para penggugat yang diperuntukkan untuk keperluan musholla; 3. menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum; 4. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membongkar, mengosongkan dan/atau menghapus sebagai barang milik daerah gedung dan bangunan bekas kantor kelurahan neroktog, kecamatan pinang, kota tangerang, yang berdiri di atas tanah tersebut dalam diktum angka 2 dan menyerahkan tanah wakaf tersebut kepada para penggugat untuk dikembalikan sebagai benda wakaf; 5. membebankan kepada tergugat i dan tergugat ii untuk membayar biaya perkara yang hingga kini sejumlah rp1.971.000,00 (satu juta sembilan ratus tujuh puluh satu ribu rupiah); - menghukum para pembanding untuk membayar biaya perkara dalam tingkat banding sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 7 april 2026 oleh dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dra. hj. muhayah, s.h., m.h. dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 205 k/ag/2026 untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan nihayatul istiqomah, s.h.i., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. s ttd./dr. hj. lailatul arofah, m.h. ketua majelis, ttttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. panitera pengganti, .ttd./nihayatul istiqomah, s.h.i., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i................ rp 10.000,00 2. r e d a k s i............... rp 10.000,00 3. administrasi kasasi ... rp380.000,00 j u m l a h ................... rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415 199303 1 003