untuk kebutuhan sehari-hari sehingga tidak jelas antara modal usaha dengan nafkah sehari-hari, oleh karena itu gugatan mengenai modal usaha butik harus dinyatakan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan agama jakarta selatan, petitum gugatan rekonvensi berupa apartemen lavenue north tower, 1 (satu) unit mobil lexus nomor polisi b 30 fie, serta uang sejumlah rp2.800.000.000,00 (dua miliar delapan ratus juta rupiah) yang merupakan pembagian dari kewajiban tergugat sejumlah usd300.000 (tiga ratus ribu dolar as), adalah objek yang telah disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 148 k/ag/2026 disepakati dalam perjanjian nomor 02 hal mana poin-poin kesepakatan tersebut telah dimuat dalam putusan pengadilan agama jakarta selatan nomor 1510/pdt.g/2022/pa.js. tanggal 27 april 2022 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap. maka berdasarkan asas res judicata pro veritate habetur, putusan tersebut harus dinilai sebagai kebenaran sampai ada putusan yang menyatakan sebaliknya, maka gugatan penggugat terhadap objek-objek tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan agama jakarta selatan, petitum gugatan rekonvensi angka 2.4 berupa butik renway luxury dan petitum angka 2.5 berupa rumah di bekasi atas nama tergugat rekonvensi, oleh karena surat-surat asli tidak dikuasai oleh penggugat, dan terdapat indikasi ada pada tergugat, seharusnya judex facti sesuai kewenangan pasal 138 ayat (1) dan (2) herzien inlandsch reglement (hir) memerintahkan pejabat penyimpan umum c.q. kantor pertanahan kabupaten/kota yang mewilayahi penyimpanan akta tersebut untuk didengar keterangannya guna memastikan status objek-objek sengketa tersebut. oleh karena hal tersebut belum dilakukan, maka pemeriksaan perkara a quo belum dilakukan secara sempurna, sedangkan pemeriksaan dalam tingkat kasasi tidak memeriksa fakta, maka objek-objek sengketa dalam rekonvensi terkait petitum angka 2.4 dan 2.5 dinyatakan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, dengan tanpa mempertimbangkan alasan kasasi lainnya, mahkamah agung berpendapat terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi, renny angesti rahayu binti djoko rahardjo, tersebut dan membatalkan putusan pengadilan tinggi agama jakarta nomor 160/pdt.g/2025/pta.jk. tanggal 21 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 29 rabiulakhir 1447 hijriah serta mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena perkara ini masuk dalam bidang perkawinan, sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang- disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 148 k/ag/2026 undang nomor 50 tahun 2009, maka biaya perkara dalam tingkat pertama dibebankan kepada penggugat, dalam tingkat banding kepada pembanding dan dalam tingkat kasasi kepada pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi, renny angesti rahayu binti djoko rahardjo, tersebut; membatalkan putusan pengadilan tinggi agama jakarta nomor 160/pdt.g/2025/pta.jk. tanggal 21 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 29 rabiulakhir 1447 hijriah; mengadili sendiri: dalam konvensi: dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat; dalam pokok perkara - menyatakan gugatan penggugat seluruhnya tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); dalam rekonvensi - menyatakan gugatan penggugat rekonvensi tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); dalam konvensi dan rekonvensi: - membebankan kepada penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama sejumlah rp1.274.000,00 (satu juta dua ratus tujuh puluh empat ribu rupiah); - membebankan kepada pembanding untuk membayar biaya perkara dalam tingkat banding sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 148 k/ag/2026 membebankan kepada pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 8 april 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan hj. nihayatul istiqomah, s.h.i., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. . ttd./dr. hj. lailatul arofah, m.h. ketua majelis, ttd./dr. h. yasardin, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./hj. nihayatul istiqomah, s.h.i., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i ............... rp 10.000,00 2. r e d a k s i .............. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp380.000,00 j u m l a h .................. rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415 199303 1 003