disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 102 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 102 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: pemohon kasasi, bertempat tinggal di kecamatan kedaton, kota bandar lampung; pemohon kasasi; l a w a n termohon kasasi, bertempat tinggal di kecamatan rajabasa, kota bandar lampung; termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, pemohon dalam permohonannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. mengabulkan permohonan pemohon seluruhnya; 2. memberikan izin kepada pemohon (termohon kasasi) untuk menjatuhkan talak satu raj i terhadap termohon (pemohon kasasi) di depan sidang pengadilan agama tanjung karang setelah putusan ini berkekuatan hukum tetap; 3. membebankan biaya perkara ini sesuai peraturan yang berlaku; subsider apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya; bahwa terhadap permohonan tersebut, dikabulkan oleh pengadilan agama tanjung karang dengan putusan nomor 1094/pdt.g/2025/pa.tnk. tanggal 21 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 27 safar 1447 hijriah, kemudian putusan tersebut dalam tingkat banding dibatalkan oleh disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 102 k/ag/2026 pengadilan tinggi agama bandarlampung dengan putusan nomor 45/pdt.g/2025/pta.bdl. tanggal 7 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 15 rabiulakhir 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 7 oktober 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi diajukan permohonan kasasi secara elektronik pada tanggal 20 oktober 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 1094/pdt.g/2025/pa.tnk. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama tanjung karang, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 3 november 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 3 november 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama bandarlampung nomor 45/pdt.g/2025/pta.bdl. tanggal 7 oktober 2025 atas putusan pengadilan agama tanjung karang nomor 1094/pdt.g/2025/pa.tnk. tanggal 21 agustus 2025; 3. menolak gugatan cerai termohon kasasi; 4. menyatakan perkawinan antara pemohon kasasi dan termohon kasasi tetap sah dan utuh; bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 13 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama bandarlampung, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 102 k/ag/2026 mengenai alasan-alasan permohonan kasasi: bahwa alasan permohonan kasasi dari pemohon kasasi yang pada pokoknya menyatakan judex facti/pengadilan tinggi agama bandarlampung telah salah menerapkan hukum tidak dapat dibenarkan dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan tinggi agama bandarlampung terbukti bahwa antara pemohon dan termohon telah terjadi perselisihan dan pertengkaran terus menerus sejak akhir tahun 2017 hingga sekarang disebabkan termohon tidak taat dan tidak menghargai pemohon layaknya sebagai seorang kepala rumah tangga, sehingga akibatnya pemohon dan termohon telah berpisah rumah sejak tahun 2017 hingga sekarang, meskipun telah didamaikan oleh pihak keluarga, mediator, dan majelis hakim, tetapi tidak berhasil. fakta hukum tersebut telah menunjukkan bahwa rumah tangga antara pemohon dan termohon telah pecah (broken marriage) sebagaimana dimaksud dalam rumusan hukum kamar agama angka 4 surat edaran mahkamah agung nomor 4 tahun 2014 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2013 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan yang telah disempurnakan dengan rumusan hukum kamar agama angka 1 huruf a surat edaran mahkamah agung nomor 3 tahun 2018 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan; bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex facti/pengadilan tinggi agama bandarlampung yang telah mengabulkan permohonan cerai talak dari pemohon telah tepat dan benar karena telah sesuai dengan ketentuan penjelasan pasal 39 ayat (2) huruf f undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 16 tahun 2019 junctis pasal 19 huruf f peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, pasal 116 huruf f kompilasi hukum islam, dan rumusan hukum kamar agama angka 1 huruf b poin (2) surat edaran mahkamah agung nomor 1 tahun 2022 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2022 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 102 k/ag/2026 yang telah disempurnakan dengan rumusan hukum kamar agama angka 1 surat edaran mahkamah agung nomor 3 tahun 2023 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2023 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan; bahwa pemohon dan termohon dalam proses mediasi telah mencapai kesepakatan perdamaian terkait nafkah iddah, nafkah madhiyah, hak asuh anak (hadanah), nafkah anak, dan penyerahan sertipikat hak milik (shm) nomor 732 yang terletak di bhayangkara, gang garuda, rt. 008, kelurahan rajabasa raya, kecamatan rajabasa, kota bandarlampung kepada anak pemohon dan termohon. atas kesepakatan tersebut, judex facti/pengadilan tinggi agama bandarlampung telah menghukum pemohon untuk menjalankan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam isi kesepakatan perdamaian tersebut, oleh karena itu putusan judex facti/pengadilan tinggi agama bandarlampung telah tepat dan benar karena telah sesuai dengan ketentuan pasal 1338 kitab undang-undang hukum perdata; bahwa kesepakatan perdamaian antara pemohon dan termohon juga telah selaras dengan dalil syar i yang terdapat di dalam al-quran surah al-maidah ayat 1 yang artinya wahai orang-orang yang beriman tepatilah janji-janjimu dan hadis nabi muhammad saw. yang artinya orang muslim itu terikat dengan janji-janji mereka kecuali perjanjian yang menghalalkan yang haram atau mengharamkan yang halal ; bahwa alasan-alasan kasasi lainnya tidak dapat dibenarkan karena bukan alasan kasasi sebagaimana dimaksud dalam pasal 30 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, tetapi merupakan penilaian hasil pembuktian yang bukan menjadi kewenangan mahkamah agung. berdasarkan ketentuan pasal 30 juncto pasal 52 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 tersebut, mahkamah agung sebagai judex juris hanya berwenang membatalkan putusan judex facti, jika judex facti memutus perkara melampaui batas wewenang; salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku; dan lalai memenuhi disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 102 k/ag/2026 syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan; serta putusan judex facti kurang pertimbangan (onvoldoende gemotiveerd); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti/pengadilan tinggi agama bandarlampung dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi, pemohon kasasi, tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena perkara ini masuk dalam bidang perkawinan, sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka biaya perkara dalam tingkat kasasi dibebankan kepada pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi, pemohon kasasi, tersebut; membebankan kepada pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 8 april 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. rio satria, s.h.i., m.e.sy., panitera disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 102 k/ag/2026 pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./dr. rio satria, s.h.i., m.e.sy. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i........................ rp 10.000,00 2. r e d a k s i....................... rp 10.000,00 3. administrasi kasasi ........... rp 380.000,00 j u m l a h ........................... rp 400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415 199303 1 003