disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 207 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 207 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 1. saparuddin bin sardi; 2. ningsih binti amri siregar, nomor 1 dan nomor 2 bertempat tinggal di desa padang lancat sisoma, kecamatan batang toru, kabupaten tapanuli selatan, dalam hal ini keduanya memberi kuasa kepada: muhammad reza pahlevi nasution, s.h. dan kawan, para advokat, berkantor di jalan perintis kemerdekaan nomor 24, desa padangmatinggi, kecamatan padangsidimpuan selatan, kota padangsidimpuan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 11 juni 2025; para pemohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para pemohon dalam permohonannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan penetapan sebagai berikut: primer: 1. mengabulkan permohonan para pemohon; 2. menyatakan memberikan dispensasi kawin kepada anak pemohon i dan pemohon ii yang bernama keyla salsa aisyahbilla binti saparuddin; 3. membebankan biaya perkara menurut hukum; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 207 k/ag/2026 subsider apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon penetapan yang seadil-adilnya; bahwa terhadap permohonan tersebut ditolak oleh pengadilan agama padangsidimpuan dengan penetapan nomor 88/pdt.p/2025/pa.psp. tanggal 5 juni 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 9 zulhijah 1446 hijriah; menimbang, bahwa sesudah penetapan terakhir ini dibacakan kepada para pemohon kasasi pada tanggal 5 juni 2025, kemudian terhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 11 juni 2026 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 18 juni 2026 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 88/pdt.p/2025/pa.psp. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama padangsidimpuan, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 20 juni 2026; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 20 juni 2026 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi meminta agar: primer: 1. menerima dan mengabulkan permohonan para pemohon kasasi ini; 2. membatalkan penetapan pengadilan agama padangsidimpuan nomor 88/pdt.p/2025/pa.psp. tanggal 5 juni 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 9 zulhijah 1446 hijriah; 3. mengadili kembali dengan putusan: 3.1. mengabulkan permohonan para pemohon; 3.2. menyatakan memberikan izin (dispensasi) kepada anak pemohon i dan pemohon ii yang bernama keyla salsa aisyahbilla binti disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 207 k/ag/2026 saparuddin untuk melaksanakan pernikahan dengan seorang laki-laki yang bernama andika hakim bin hamsar martua; 3.3. membebankan biaya perkara menurut hukum; subsider apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan agama padangsidimpuan, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi: bahwa alasan-alasan permohonan para pemohon kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena judex facti telah tepat dan benar dalam menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa pertimbangan judex facti yang menilai permohonan para pemohon tidak terdapat alasan yang mendesak dinilai telah tepat dan benar, karena alasan kekhawatiran zina bukan menjadikan harus segera dilangsungkannya perkawinan anak para pemohon dengan calon suaminya, karena setiap individu maupun keluarga memiliki kewajiban untuk melindungi diri dan keluarga agar tidak terjadinya perbuatan zina. dalam perkara a quo, tidak juga terbukti adanya keadaan tidak ada pilihan lain, sebab anak masih tinggal bersama para pemohon sebagai orang tuanya, masih ingin melanjutkan sekolah ke jenjang selanjutnya dan tidak ada ancaman akan keselamatan jiwanya. kekhawatiran akan zina bukanlah keadaan tidak ada pilihan lain, karena masih ada pilihan di antaranya untuk mengawasi anak, menunda pernikahan, atau bahkan memindahkan anak ke lingkungan yang lebih baik dan aman; bahwa berdasarkan ketentuan pasal 7 ayat (2) undang-undang nomor 16 tahun 2019 perubahan atas undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, dalam penjelasan pasal tersebut secara substansi menentukan bahwa pengajuan dispensasi kawin hanya dimungkinkan apabila terdapat alasan sangat mendesak yang disertai bukti pendukung yang cukup. frasa sangat mendesak dalam ketentuan a disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 207 k/ag/2026 quo harus dimaknai secara ketat agar tidak mereduksi tujuan utama pengaturan batas usia perkawinan, yaitu mewujudkan kematangan calon mempelai demi tercapainya perkawinan yang ideal dan berkualitas. dalam perkara a quo, dalil para pemohon yang menyatakan kekhawatiran anaknya akan terjerumus dalam perbuatan zina jika tidak segera dinikahkan, merupakan kekhawatiran yang bersifat subjektif dan antisipatif. kekhawatiran tersebut, meskipun dapat dipahami sebagai bentuk perlindungan orang tua, tidak serta-merta dapat dikualifikasikan sebagai kondisi sangat mendesak secara hukum, terlebih lagi tidak diiringi dengan fakta atau bukti yang cukup mengenai adanya perilaku yang telah mengarah pada pelanggaran norma agama dan susila; bahwa hukum berlaku sesuai sebab atau motifnya (al-hukmu yaduru ma a illatihi wujudan wa adaman). apabila illat (alasan) yang diajukan adalah untuk menghindari kemudaratan (zina), maka illat tersebut haruslah nyata dan mendekati kepastian, bukan sekadar potensi atau kekhawatiran yang masih jauh. membuka pintu dispensasi hanya berdasarkan kekhawatiran tanpa indikasi faktual sama artinya dengan melonggarkan interpretasi keadaan mendesak secara tidak terkendali, yang pada akhirnya justru akan menggerogoti esensi dan tujuan hukum penetapan batas usia perkawinan itu sendiri. tentu tidak tepat pula jika penafsiran keadaan mendesak harus menunggu hingga terjadinya perbuatan zina, karena hal tersebut bertentangan dengan semangat hukum untuk mencegah kerusakan (sadd al-dzari ah); bahwa di antara kekhawatiran tanpa bukti dan terjadinya zina oleh para pemohon, tidak terdapat fakta yang kuat dan faktual yang menunjukkan bahwa perkawinan sebagai satu-satunya jalan untuk mencegah kemudaratan yang lebih besar. oleh karena para pemohon tidak dapat mengajukan bukti yang meyakinkan mengenai adanya kondisi darurat atau indikasi kuat yang mengarah pada perzinaan tersebut, maka illat (alasan) untuk diberikan dispensasi menjadi tidak terbukti yang berimplikasi permohonan para pemohon tidak dapat dikabulkan, oleh karenanya disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 207 k/ag/2026 pertimbangan judex facti yang menolak permohonan para pemohon dinilai tepat dan benar; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata penetapan judex facti/pengadilan agama padangsidimpuan, dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi: saparuddin bin sardi dan kawan, tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena perkara ini masuk dalam bidang perkawinan, sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka biaya perkara dalam tingkat kasasi dibebankan kepada para pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. saparuddin bin sardi dan 2. ningsih binti amri siregar, tersebut; membebankan kepada para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 7 april 2026 oleh dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dra. hj. muhayah, s.h., m.h. dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 207 k/ag/2026 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda perkara agama, ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415.199303.1.003 terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. syaiful annas, s.h.i., m.sy., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. ttd./dr. hj. lailatul arofah, m.h. panitera pengganti, ttd./dr. syaiful annas, s.h.i., m.sy. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp380.000,00 j u m l a h . rp400.000,00