disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5281 k/pdt/2024 p u t u s a n nomor 5281 k/pdt/2024 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: pemohon kasasi, bertempat tinggal di jakarta selatan, dalam hal ini memberi kuasa kepada lukman sinambela, s.h., dan kawan-kawan, para advokat pada law firm rajaoloan and partners (rap), beralamat di jalan matraman raya, nomor 163, kelurahan palmeriam, kecamatan matraman, jakarta timur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 28 april 2021; pemohon kasasi/penggugat; l a w a n: termohon kasasi, bertempat tinggal di jakarta selatan, dalam hal ini memberi kuasa kepada bangun sidauruk, s.h., m.h., dan kawan, para advokat pada law office bali partners, beralamat di jalan kopi, nomor 11, roa malaka, jakarta barat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 mei 2021; termohon kasasi/tergugat; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri jakarta selatan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5281 k/pdt/2024 2. menyatakan secara hukum perkawinan antara penggugat pemohon kasasi dengan tergugat termohon kasasi putus karena perceraian dengan segala akibat hukumnya; 3. memerintahkan kepada panitera pengadilan negeri jakarta selatan untuk mengirimkan salinan putusan dalam perkara a quo kepada kantor dinas kependuduk dan catatan sipil kota administrasi jakarta selatan dan mencoret dari daftar register perkawinan; 4. memerintahkan kepada penggugat dan tergugat untuk melaporkan perceraian tersebut palaing lambat 60 (enam puluh) hari setelah perkara ini mempunyai kekuatan hukum ke kantor dinas kependudukan dan catatan sipil kota administrasi jakarta selatan; 5. menetapkan biaya perkara menurut hukum; subsider: apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri jakarta selatan telah memberikan putusan nomor 78/pdt.g/2020/pn jkt.sel, tanggal 10 agustus 2020, dengan amar putusan sebagai berikut: - menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; - menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini sebesar rp610.200,00 (enam ratus sepuluh ribu dua ratus rupiah); bahwa dalam tingkat banding putusan pengadilan negeri jakarta selatan tersebut telah dikuatkan oleh pengadilan tinggi dki jakarta dengan putusan nomor 660/pdt/2020/pt dki, tanggal 10 februari 2021; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 22 april 2021, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 28 april 2021, diajukan permohonan kasasi pada tanggal 3 mei 2021 sebagaimana ternyata dari risalah pernyataan permohonan kasasi nomor 78/pdt.g/2020/pn jkt.sel yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri jakarta selatan, permohonan tersebut diikuti disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5281 k/pdt/2024 dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 10 mei 2021; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 10 mei 2021 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: - menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi; mengadili sendiri: primer: 1. mengabulkan memori kasasi pemohon kasasi untuk seluruhnya; 2. menyatakan perkawinan pemohon kasasi dengan termohon kasasi yang melangsungkan perkawinan di jakarta pada tanggal 12 juli 1983 di gereja sebagaimana tercantum dalam kutipan akte perkawinan nomor xxxx/x/xxxx yang dikeluarkan oleh pegawai luar biasa pencatat sipil jakarta, tanggal 20 juli 1983 adalah sah secara hukum; 3. menyatakan perkawinan pemohon kasasi dengan termohon kasasi tersebut putus karena perceraian dengan segala akibat hukumnya; 4. membatalkan putusan pengadilan tinggi dki jakarta nomor 660/pdt/2020/pt dki, tanggal 10 februari 2021 juncto putusan pengadilan negeri jakarta selatan nomor 78/pdt.g/2020/pn jkt.sel, tanggal 10 agustus 2020; 5. memerintahkan panitera pengadilan negeri jakarta selatan atau pejabat yang ditunjuk untuk menyampaikan salinan dari putusan yang berkuatan hukum tetap kepada kepala dinas kependudukan dan catatan sipil kota jakarta selatan agar dicatatkan di dalam register dalam tahun yang berjalan; 6. menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5281 k/pdt/2024 subsider: apabila majelis hakim agung berpendapat lain untuk perkara ini, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 24 mei 2021 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan permohonan kasasi tersebut mahkamah agung berpendapat: bahwa alasan-alasan permohonan kasasi dari pemohon kasasi tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah membaca dan meneliti memori kasasi yang diterima tanggal 10 mei 2021 dan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 24 mei 2021, dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi dki jakarta yang menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta selatan tidak salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: - bahwa sampai saat ini usia perkawinan para pihak telah 41 (empat puluh satu) tahun dan para pihak telah berusia senja, sehingga harus lebih bijak, sabar dan merenung, tetap menjaga perkawinan mereka, lagi pula anak-anak mereka tidak ada yang ingin para pihak/suami istri bercerai, dan tidak terdapat alasan yang mendasar yang menjadi sumber pertengkaran; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi pemohon kasasi tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5281 k/pdt/2024 undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: 1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi pemohon kasasi tersebut; 2. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 18 desember 2024, oleh i gusti agung sumanatha, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, maria anna samiyati, s.h., m.h., dan dr. h. panji widagdo, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan h. sunoto, s.h., m.kn., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ ttd./ maria anna samiyati, s.h., m.h. i gusti agung sumanatha, s.h., m.h. ttd./ dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ h. sunoto, s.h., m.kn. disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 5281 k/pdt/2024 biaya-biaya: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp480.000,00 jumlah . rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perdata ennid hasanuddin nip. 19590710 198512 1001