disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 111 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 111 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: sufirman, s.pd., m.m. bin sunusi, bertempat tinggal di jalan h.a.m. asyad, rt. 003 rw. 006, kelurahan watang soreang, kecamatan soreang, kota parepare, dalam hal ini memberi kuasa khusus kepada mohd hazrul bin sirajuddin, s.h., advokat, berkantor di btn minasa upa blok j10, nomor 2, kelurahan minasa upa, kecamatan rappocini, kota makassar, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 april 2025; pemohon kasasi; l a w a n fatimah binti beddu oto, bertempat tinggal di btn pepabri blok f4 nomor 17, rt. 003 rw. 008, kelurahan lapadde, kecamatan ujung, kota parepare; termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya; 2. menyatakan penggugat dan tergugat telah bercerai berdasarkan putusan pengadilan agama parepare nomor 287/pdt.g/2024/pa.pare. tanggal 24 agustus 2024 dan penetapan nomor 249/ac/2024/ disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 111 k/ag/2026 pa.parepare tanggal 4 september 2024 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap; 3. menyatakan harta bersama yang diperoleh penggugat dan tergugat ketika masih dalam masa perkawinan yang belum dibagi/dilakukan pembagian, berupa: 3.1. sebidang tanah seluas 144 (seratus empat puluh empat) meter persegi dengan perolehan bidang tanah negara yang dibebankan biaya kompensasi (ganti rugi) terhadap pengoperan bidang penguasaan atas tanah dengan nilai lebih kurang sejumlah rp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah), diperoleh dari andi ipunawa, dengan keterangan sebidang tanah negara (tanah milik pemerintah kota parepare) yang terletak di jalan h.a.m. arsyad, rt. 003 rw. 006, kelurahan watang soreang, kecamatan soreang, kota parepare, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan h.a.m. arsyad; - sebelah timur berbatasan dengan bidang tanah/rumah yang dikuasai sulastri; - sebelah selatan berbatasan dengan bidang tanah yang dikuasai mira; - sebelah barat berbatasan dengan bidang tanah yang dikuasai hj. norma; 3.2. bangunan rumah kayu (rumah panggung) seluas lebih kurang 63 (enam puluh tiga) meter persegi dengan biaya pembangunan rumah kayu (rumah panggung) tersebut senilai lebih kurang sejumlah rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) yang terletak di jalan h.α.μ. arsyad, rt. 003 rw. 006, kelurahan watang soreang, kecamatan soreang, kota parepare, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan h.a.m. arsyad; - sebelah timur berbatasan dengan bidang tanah/rumah yang dikuasai sulastri; - sebelah selatan berbatasan dengan bidang tanah yang dikuasai mira; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 111 k/ag/2026 - sebelah barat berbatasan dengan bidang tanah yang dikuasai hj. norma; 4. menghukum tergugat untuk menyerahkan dan mengembalikan harta bersama menjadi harta bersama yang belum dibagi dan selanjutnya dibagi kepada penggugat dan tergugat; 5. menghukum penggugat dan tergugat untuk membagi/melakukan pembagian harta bersama menjadi 2 (dua) bagian, dengan pembagian ½ (seperdua) bagian untuk penggugat dan ½ (seperdua) bagian untuk tergugat, apabila pembagian secara natura tidak bisa, maka dilakukan penjualan di muka umum melalui proses lelang yang hasilnya dibagi kepada penggugat dan tergugat secara adil sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; 6. menghukum tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari keterlambatan tergugat lalai melaksanakan bunyi putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap (inkrach van gewijsde); 7. menyatakan tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap putusan ini; 8. menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun ada upaya hukum banding, kasasi, maupun upaya hukum lainnya dari tergugat; 9. menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku; subsider apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap gugatan tersebut dikabulkan secara verstek oleh pengadilan agama parepare dengan putusan nomor 11/pdt.g/2025/ pa.pare. tanggal 25 maret 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 25 ramadan 1446 hijriah, kemudian putusan tersebut dalam upaya hukum verzet dinyatakan tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat oleh pengadilan agama parepare dengan putusan nomor 11/pdt.plw/2025/ pa.pare. tanggal 5 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 11 safar 1447 hijriah, kemudian dalam tingkat banding putusan verzet disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 111 k/ag/2026 tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama makassar dengan putusan nomor 117/pdt.g/2025/pta.mks. tanggal 2 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 10 rabiulakhir 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 8 oktober 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 april 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 16 oktober 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 11/pdt.plw/2025/pa.pare. jo. nomor 117/pdt.g/ 2025/pta.mks., yang dibuat oleh panitera pengadilan agama parepare, permohonan tersebut disertai dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 30 oktober 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 30 oktober 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 1. menyatakan permohonan kasasi pemohon kasasi secara formal dapat diterima; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama makassar nomor 117/pdt.g/2025/pta.mks tanggal 2 oktober 2025 jo. putusan pengadilan agama parepare nomor 11/pdt.plw/2025/pa.pare. tanggal 5 agustus 2025; mengadili sendiri: 1. mengabulkan permohonan pemohon kasasi untuk seluruhnya; 2. menolak gugatan termohon kasasi untuk seluruhnya; 3. membebankan biaya perkara menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku; atau 1. mengabulkan permohonan pemohon kasasi untuk sebagian; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 111 k/ag/2026 2. menyatakan harta bersama pemohon kasasi dan termohon kasasi berupa sebidang tanah seluas 144 (seratus empat puluh empat) meter persegi yang terletak di jalan h.a.m. arsyad, rt. 003 rw. 006, kelurahan watang soreang, kecamatan soreang, kota parepare, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan lorong/jalan setapak; - sebelah timur berbatasan dengan tanah/rumah yang dikuasai sulastri; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah/rumah yang dikuasai mira; - sebelah barat berbatasan dengan tanah/rumah yang dikuasai hj. norma; 3. menetapkan pembagian harta bersama sebagaimana tersebut pada diktum angka 2 di atas adalah ½ (seperdua) bagian untuk pemohon kasasi dan ½ (seperdua) bagian untuk termohon kasasi; atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 10 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama makassar, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi: bahwa alasan-alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan, karena mahkamah agung menilai judex facti/pengadilan tinggi agama makassar telah mempertimbangkan perkara a quo secara tepat dan benar serta tidak salah dalam menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan bukti surat bertanda tlw.6 yang dikuatkan dengan keterangan saksi-saksi terlawan terbukti sebidang tanah seluas 144 (seratus empat puluh empat) meter persegi yang diperolah dengan cara kompensasi uang sejumlah rp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 111 k/ag/2026 dan bangunan rumah kayu yang berada di atasnya seluas lebih kurang 63 (enam puluh tiga) meter persegi atau 7 (tujuh) meter x 9 (sembilan) meter merupakan harta bersama pelawan dengan terlawan, karena diperoleh dalam masa perkawinan pelawan dan terlawan, oleh karena itu putusan judex facti/pengadilan tinggi agama makassar yang menetapkan objek tersebut sebagai harta bersama pelawan dan terlawan telah tepat dan benar; bahwa alasan kasasi lainnya tidak dapat dibenarkan karena bukan alasan kasasi yang dimaksud dalam pasal 30 jo. pasal 52 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, melainkan hanya pengulangan terhadap fakta yang telah dipertimbangkan secara tepat serta benar oleh judex facti dan penilaian pemohon kasasi atas hasil pembuktian yang bukan menjadi kewenangan mahkamah agung, karena mahkamah agung sebagai judex juris hanya berwenang membatalkan putusan judex facti jika judex facti memutus perkara melampaui batas wewenang, salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku, lalai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan dan putusan judex facti kurang pertimbangan (onvoldoende gemotiveerd); menimbang, bahwa namun demikian dari pertimbangan tersebut di atas, mahkamah agung berpendapat bahwa amar putusan judex facti/ pengadilan tinggi agama makassar yang membatalkan putusan verzet pengadilan agama parepare harus diperbaiki sepanjang mengenai diktum putusan angka 6, mengenai petitum gugatan penggugat selain gugatan harta bersama mengenai sebidang tanah seluas 144 (seratus empat puluh empat) meter persegi serta bangunan rumah kayu (rumah panggung) yang berdiri di atasnya, terletak di jalan h.a.m. arsyad, rt. 003 rw. 006, kelurahan watang soreang, kecamatan soreang, kota parepare, dan keharusan mencantumkan amar pengosongan atas objek sengketa berupa benda tidak bergerak dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa diktum putusan judex facti/pengadilan tinggi agama makassar angka 6 keliru menghukum tergugat untuk melakukan pembagian disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 111 k/ag/2026 objek harta bersama pada diktum angka 5, karena objek yang ditetapkan sebagai harta bersama penggugat dan tergugat dalam putusan judex facti/pengadilan tinggi agama makassar terdapat pada diktum angka 4, oleh karena itu seharusnya tergugat dihukum untuk membagi harta bersama pada diktum putusan angka 4, bukan pada angka 5; bahwa selain itu diktum putusan judex facti/pengadilan tinggi agama makassar angka 6 juga keliru menunjuk teknis pembagian harta bersama untuk penggugat dan tergugat dengan menyatakan dibagi kepada penggugat dan tergugat sesuai dengan bagian yang ditetapkan pada diktum angka 3 , padahal diktum angka 3 berbunyi mengabulkan gugatan penggugat , bukan mengenai bagian penggugat dan tergugat terhadap harta bersama, oleh karena itu putusan judex facti/pengadilan tinggi agama makassar harus diperbaiki dengan menyatakan sesuai dengan bagian yang ditetapkan pada diktum angka 5 ; bahwa penggugat dalam petitum gugatannya selain memohon agar objek berupa sebidang tanah seluas 144 (seratus empat puluh empat) meter persegi dan bangunan rumah kayu (rumah panggung) yang berdiri di atasnya, terletak di jalan h.a.m. arsyad, rt. 003 rw. 006, kelurahan watang soreang, kecamatan soreang, kota parepare ditetapkan sebagai harta bersama penggugat dengan tergugat dan memohon agar atas harta bersama tersebut dibagikan kepada penggugat dengan tergugat, penggugat juga meminta agar penggugat dan tergugat dinyatakan bercerai, tergugat dihukum membayar uang paksa (dwangsom), dan putusan dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad), namun putusan verzet pengadilan agama parepare dan putusan pengadilan tinggi agama makassar sama sekali tidak mempertimbangkan dan menjawab petitum penggugat tersebut; bahwa harta bersama yang dikabulkan dalam putusan ini dapat dieksekusi secara riil sehingga tidak tepat dituntut uang paksa (dwangsom) kepada tergugat, oleh karena itu gugatan penggugat agar tergugat dihukum membayar uang paksa (dwangsom) harus ditolak; bahwa terkait gugatan penggugat agar putusan dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad), maka berdasarkan ketentuan surat edaran mahkamah agung (sema) nomor 3 tahun 2000 tentang putusan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 111 k/ag/2026 serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) dan provisional jo. surat edaran mahkamah agung (sema) nomor 4 tahun 2001 tentang permasalahan putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) dan provisional dinyatakan syarat mengabulkan putusan serta merta khususnya yang berkaitan dengan eksekusi harus disertai adanya pemberian jaminan yang nilainya sama dengan nilai barang/objek eksekusi, sedangkan di persidangan penggugat tidak pernah memberikan jaminan, oleh karena itu gugatan penggugat agar putusan dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) harus ditolak; bahwa berdasarkan rumusan hukum kamar agama huruf c angka 2 surat edaran mahkamah agung nomor 10 tahun 2020 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2020 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan menyebutkan putusan perkara waris, wakaf, hibah dan harta bersama yang objek perkara berupa benda tidak bergerak perlu dimuat pertimbangan hukum dan amar yang memerintahkan para pihak atau siapa saja yang menguasai benda tersebut untuk mengosongkan objek perkara , oleh karena itu putusan judex facti harus diperbaiki dengan menambahkan amar yang memerintahkan pihak atau siapa saja yang menguasai objek sengketa untuk mengosongkannya; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi, sufirman, s.pd., m.m. bin sunusi, tersebut harus ditolak dengan perbaikan amar putusan pengadilan tinggi agama makassar nomor 117/pdt.g/2025/pta.mks. tanggal 2 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 10 rabiulakhir 1447 hijriah yang membatalkan putusan verzet pengadilan agama parepare nomor 11/pdt.plw/2025/pa.pare. tanggal 5 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 11 safar 1447 hijriah, sehingga amarnya seperti yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena perkara ini masuk dalam bidang perkawinan, sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka biaya perkara dalam tingkat pertama disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 111 k/ag/2026 pada perkara asal dibebankan kepada penggugat dan pada perkara verzet kepada pelawan, dalam tingkat banding kepada pembanding dan dalam tingkat kasasi kepada pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi, sufirman, s. pd. m.m. bin sunusi, tersebut; memperbaiki putusan pengadilan tinggi agama makassar nomor 117/pdt.g/2025/pta.mks. tanggal 2 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 10 rabiulakhir 1447 hijriah, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut: - menerima permohonan banding pembanding; - membatalkan putusan verzet pengadilan agama parepare nomor 11/pdt.plw/2025/pa.pare. tanggal 5 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 11 safar 1447 hijriah, dan dengan mengadili sendiri: 1. menyatakan perlawanan pelawan dapat diterima; 2. menyatakan pelawan adalah pelawan yang benar; 3. mengabulkan gugatan penggugat sebagian; 4. menetapkan harta bersama penggugat dan tergugat berupa sebidang tanah seluas 144 (seratus empat puluh empat) meter persegi serta bangunan rumah kayu (rumah panggung) yang berdiri di atasnya seluas 63 (enam puluh tiga) meter persegi, terletak di jalan h.a.m. arsyad, rt. 003 rw. 006, kelurahan watang soreang, kecamatan soreang, kota parepare, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan lorong/jalan setapak; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 111 k/ag/2026 - sebelah timur berbatasan dengan tanah/rumah yang dikuasai sulastri; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah/rumah yang dikuasai mira; - sebelah barat berbatasan dengan tanah/rumah yang dikuasai hj. norma; 5. menetapkan pembagian harta bersama pada diktum angka 4 di atas, ½ (seperdua) bagian untuk penggugat dan ½ (seperdua) bagian untuk tegugat; 6. menghukum tergugat untuk membagi dan menyerahkan harta bersama pada diktum angka 4 di atas kepada penggugat sesuai dengan bagiannya sebagaimana diktum angka 5 secara natura, apabila tidak dapat dibagi secara natura, maka dijual lelang di muka umum dan hasilnya dibagikan kepada penggugat dan tergugat sesuai dengan bagiannya masing-masing sebagaimana diktum angka 5 di atas; 7. menghukum tergugat atau siapa saja yang menguasai objek sengketa sebagaimana diktum angka 4 untuk mengosongkan objek sengketa dalam keadaan kosong, aman, dan tanpa beban apapun; 8. menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya; 9. membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama pada perkara asal sejumlah rp1.698.000,00 (satu juta enam ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah); 10. membebankan kepada pelawan untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama pada perkara verzet sejumlah rp164.000,00 (seratus enam puluh empat ribu rupiah); - membebankan kepada pembanding untuk membayar biaya perkara dalam tingkat banding sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); membebankan kepada pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 30 maret 2006 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 111 k/ag/2026 hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dra. hj. muhayah, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. muhammad iqbal, s.h.i., s.h., m.h.i., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./dr. muhammad iqbal, s.h.i., s.h., m.h.i. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp380.000,00 j u m l a h . rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 196904151993031003