disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. putusan nomor 156 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 156 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 1. usman alias usman abdjul bin husen abdjul; 2. uci abdjul binti husen abdjul, nomor 1 dan nomor 2 bertempat tinggal di jalan tanjung karang nomor 16, rt. 001 rw. 001, kelurahan tatura utara, kecamatan palu selatan, kota palu, dalam hal ini memberi kuasa kepada: moh. ridwan, s.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di jalan tombolotutu nomor 53, kelurahan talise, kecamatan mantikulore, kota palu, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 juni 2025; para pemohon kasasi; l a w a n ismail bin daniel, bertempat tinggal di jalan tanjung karang, rt. 001 rw. 006, kelurahan lolu selatan, kecamatan palu timur, kota palu, dalam hal ini memberi kuasa kepada: yafet deppagoga, s.h. dan kawan, para advokat, berkantor di jalan dr. wahidin sudirohusodo nomor 60, gang 11, rt. 013, kota samarinda, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 mei 2025; termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. putusan nomor 156 k/ag/2026 primer: 1. mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya; 2. menyatakan sebagai harta warisan dari mariam binti alwi harta berupa sebidang tanah dan sebuah bangunan rumah permanen yang berdiri di atasnya yang terletak di jalan tanjung karang nomor 16, kelurahan tatura utara, kecamatan palu selatan, kota palu, sertipikat hak milik (shm) nomor 02534/kelurahan tatura utara atas nama mariyam, seluas 120 (seratus dua puluh) meter persegi, tanggal 14 maret 2008, surat ukur nomor 4766/1993 yang merupakan penggantian blangko sertipikat baru oleh kantor pertanahan nasional kota palu dari sertipikat hak milik (shm) nomor 1726/kelurahan tatura utara atas nama mariyam, seluas 120 (seratus dua puluh) meter persegi, tanggal 13 april 1993, surat ukur nomor 4766/1993, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan tanjung karang; - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik sudartin; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik hamid boda; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik pemda; 3. menyatakan menurut hukum sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) yang diletakkan oleh pengadilan agama palu yang dimohonkan penggugat; 4. menetapkan penggugat sebagai ahli waris dari mariam binti alwi; 5. menghukum para tergugat untuk menyerahkan bagian yang menjadi hak penggugat; 6. memerintahkan para tergugat atau siapa saja untuk segera mengosongkan objek sengketa, setelah putusan pengadilan agama palu berkekuatan hukum tetap, bila perlu dengan bantuan aparat kepolisian; 7. menyatakan menurut hukum bahwa putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu, meskipun ada upaya hukum lainnya berupa banding, kasasi, atau verzet dari para tergugat; subsider apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. putusan nomor 156 k/ag/2026 menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, para tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya adalah sebagai berikut: 1. eksepsi ne bis in idem; 2. eksepsi kompetensi; bahwa terhadap gugatan tersebut, dinyatakan tidak dapat diterima oleh pengadilan agama palu dengan putusan nomor 615/pdt.g/2025/pa.pal. tanggal 2 september 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 9 rabiulawal 1447 hijriah, kemudian putusan tersebut dalam tingkat banding dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama palu dengan putusan nomor 32/pdt.g/2025/pta.pal. tanggal 29 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 7 jumadilawal 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada para pemohon kasasi pada tanggal 30 oktober 2025, kemudian terhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 juni 2025 diajukan permohonan kasasi secara elektronik pada tanggal 11 november 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 615/pdt.g/2025/pa.pal. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama palu, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 17 november 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 17 november 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi meminta agar: 1. mengabulkan permohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama palu nomor 32/pdt.g/2025/pta.pal. tanggal 29 oktober 2025, beserta segala amar putusan di dalamnya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. putusan nomor 156 k/ag/2026 mengadili sendiri: 1. menolak gugatan penggugat (ismail bin daniel) karena ne bis in idem; 2. menyatakan gugatan penggugat (ismail bin daniel) tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) karena ne bis in idem; 3. membebankan biaya perkara dalam semua tingkat peradilan kepada termohon kasasi sesuai ketentuan hukum yang berlaku; bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 1 desember 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama palu, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan permohonan kasasi ke-1 sampai dengan ke-3: bahwa alasan permohonan kasasi dari para pemohon kasasi yang pada pokoknya menyatakan judex facti/pengadilan tinggi agama palu telah salah menerapkan hukum tidak dapat dibenarkan dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan pemeriksaan judex facti/pengadilan tinggi agama palu diperoleh fakta hukum bahwa dalam putusan pengadilan tinggi agama palu nomor 24/pdt.g/2020/pta.pal. juncto putusan mahkamah agung nomor 306 k/ag/2021 yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde), terdapat kesalahan penulisan nomor sertipikat hak milik pada amar angka 3 huruf a, tertulis sertipikat hak milik (shm) nomor 1725/kelurahan tatura utara atas nama mariam, seluas 120 (seratus dua puluh) meter persegi, surat ukur nomor 285/tatura/2021, seharusnya sertipikat hak milik (shm) nomor 1726/kelurahan tatura utara, atas nama mariyam, seluas 120 (seratus dua puluh) meter persegi, surat ukur nomor 4766/1993, yang telah diubah oleh kantor pertanahan kota palu dengan sertipikat hak milik (shm) nomor 02534/kelurahan tatura utara atas nama mariyam, seluas 120 (seratus dua puluh) meter persegi, surat ukur 4766/1993 dan di atasnya berdiri bangunan rumah permanen, yang terletak di jalan tanjung karang nomor 16, kelurahan tatura utara, kecamatan palu selatan, kota palu; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. putusan nomor 156 k/ag/2026 bahwa dengan terjadinya perbedaan nomor sertipikat tersebut berdampak pada pelaksanaan isi putusan, apalagi jika terkait dengan lembaga lain dalam proses pelaksanaannya, sehingga penggugat mengajukan gugatan yang intinya adalah gugatan perubahan amar terkait dengan nomor sertipikat pada amar angka 3 huruf a putusan pengadilan tinggi agama palu nomor 24/pdt.g/2020/pta.pal. juncto putusan mahkamah agung nomor 306 k/ag/2021 yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde); bahwa alasan kasasi para pemohon kasasi terkait dengan pembetulan redaksional putusan hanya perlu dilakukan melalui renvoi tanpa mengajukan gugatan baru, tidak dapat dibenarkan, karena dalam sudut pandang teknis, apalagi terkait dengan lembaga lain, pembetulan melalui renvoi tidak dapat dilakukan. putusan judex facti/pengadilan tinggi agama palu yang telah mengabulkan gugatan pembetulan amar tersebut telah tepat dan benar karena telah selaras dengan rumusan hukum kamar agama angka 3 surat edaran nomor 4 tahun 2013 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2013 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan yang pada pokoknya menyatakan pembetulan terhadap kesalahan pengetikan amar putusan dilakukan dengan mengajukan gugatan baru dengan posita mengacu kepada perubahan amar yang salah ketik tersebut; bahwa pembetulan amar angka 3 huruf a putusan pengadilan tinggi agama palu nomor 24/pdt.g/2020/pta.pal. juncto putusan mahkamah agung nomor 306 k/ag/2021 telah selaras dengan tujuan hukum keadilan, kepastian hukum, dan kemanfaatan karena dengan demikian amar putusan tersebut dapat dilaksanakan dan pihak yang berhak dapat memperoleh haknya sesuai dengan putusan tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti/pengadilan tinggi agama palu dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi: usman alias usman abdjul bin husen abdjul dan kawan, tersebut harus ditolak; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. putusan nomor 156 k/ag/2026 menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi ditolak, maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. usman alias usman abdjul bin husen abdjul dan 2. uci abdjul binti husen abdjul, tersebut; menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 8 april 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. rio satria, s.h.i., m.e.sy., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./dr. rio satria, s.h.i., m.e.sy. disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. putusan nomor 156 k/ag/2026 biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i........................ rp 10.000,00 2. r e d a k s i....................... rp 10.000,00 3. administrasi kasasi ........... rp 380.000,00 j u m l a h ........................... rp 400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415 199303 1 003