sebagai sekolah tahfizh yayasan zainal abidin dengan alas hak sertipikat hak milik nomor 01.18.03.03.1.00253, yang terletak di gampong jawa, kecamatan langsa kota, kota langsa, sebagaimana petitum gugatan penggugat angka 2.10, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan a. yani sepanjang 40 (empat puluh) meter; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. no. 66 k/ag/2026 - sebelah timur berbatasan dengan hotel kartika sepanjang 97,2 (sembilan puluh tujuh koma dua) meter; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik bsi sepanjang 40 (empat puluh) meter; - sebelah barat berbatasan dengan milik syarifah hafsah sepanjang 97,2 (sembilan puluh tujuh koma dua) meter 8.9. satu bidang tanah dengan alas hak sertipikat hak milik nomor 01.18.05.01.1.00207, yang terletak di gampong paya bujok seuleumak, kecamatan langsa baro, kota langsa, petitum gugatan para penggugat angka 2.11, terdiri dari 2 (dua) bidang tanah, yaitu: 8.9.1. bidang pertama di atasnya terdapat 3 (tiga) unit bangunan rumah permanen dan jalan kompleks dengan lebar 4 (empat) meter serta parit kompleks selebar 30 (tiga puluh) sentimeter, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan perumahan saparas sepanjang 158,1 (seratus lima puluh delapan koma satu) meter; - sebelah timur berbatas dengan rumah milik bazlina 8,2 (delapan koma dua) meter dan dengan parit gang kompleks perumahan sepanjang 27,1 (dua puluh tujuh koma satu) meter; - sebelah selatan berbatasan dengan parit tanggul sepanjang 143 (seratus empat puluh tiga) meter dan tanah rumah bazlina sepanjang 14 (empat belas) meter; - sebelah barat berbatasan dengan tanah shawmil (panglong kayu) sepanjang 12,5 (dua belas koma lima) meter; 8.9.2. bidang kedua, di atasnya ada jalan kompleks dengan lebar 4,6 (empat koma enam) meter, dengan batas-batas sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. no. 66 k/ag/2026 - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik vona sepanjang 18,1 (delapan belas koma satu) meter; - sebelah timur berbatasan dengan parit desa sepanjang 40,1 (empat puluh koma satu) meter; - sebelah selatan berbatasan dengan parit tanggul sepanjang 15,9 (lema belas koma sembilan) meter; - sebelah barat berbatasan dengan tanah rumah milik ali zubair, saiful bahri, imelda rambe, dan saddam sepanjang 39,7 (tiga puluh sembilan koma tujuh) meter; 8.10. uang sejumlah rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) hasil penjualan 1 (satu) bidang tanah dan bangunan ruko di atasnya yang terletak di jalan asrama, desa petisah tengah, kecamatan medan petisah, kota medan; 9. menetapkan harta bersama antara ir. zainal abidin bin tgk. itam dengan istrinya t. salma, s.e. binti tgk. m. salim adalah: 9.1. satu bidang tanah dengan alas hak sertipikat hak milik nomor 01.01.04.01.1.01116, yang terletak di jalan cendana v, gampong jeulingke, kecamatan syiah kuala, kota banda aceh, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan cendana v sepanjang 19,8 (sembilan belas koma delapan) meter; - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik agusni, sepanjang 19,2 (sembilan belas koma dua) meter; - sebelah selatan berbatasan dengan dahulu tanah abdullah jamal sepanjang 19,9 (sembilan belas koma sembilan) meter; - sebelah barat berbatas dengan tanah milik munawar kholil sepanjang 19,2 (sembilan belas koma dua) meter; 9.2. satu bidang tanah dengan sertipikat hak milik nomor 01.01.01.07.1.02091, yang terletak di jalan ahmad yani, gampong peunayong, kecamatan kuta alam, kota banda aceh, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik ishak sepanjang 38,20 (tiga puluh delapan koma dua nol) meter; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. no. 66 k/ag/2026 - sebelah timur berbatasan dengan jalan ahmad yani, sepanjang 11 (sebelas) meter; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik butet sepanjang 37,20 (tiga puluh tujuh koma dua nol) meter; - sebelah barat berbatasan dengan tanggul krueng aceh sepanjang 10,60 (sepuluh koma enam nol) meter; 9.3. satu bidang tanah dengan alas hak sertipikat hak milik nomor 01.08.02.14.1.00009, yang terletak di gampong ulee blang, kecamatan julok, kabupaten aceh timur, sebagaimana petitum gugatan penggugat angka 3.3, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan kebun milik m. saleh sepanjang 48,10 (empat puluh delapan koma satu nol) meter; - sebelah timur berbatasan dengan jalan desa, sepanjang 23,7 (dua puluh tiga koma tujuh) meter; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah wakaf milik pak ibrahim sepanjang 57,30 (lima puluh tujuh koma tiga nol) meter; - sebelah barat berbatasan dengan lorong desa sepanjang 28,50 (dua puluh delapan koma lima nol) meter; 9.4. satu bidang tanah dengan alas hak sertipikat hak milik nomor 01.08.02.14.1.00010, yang terletak di gampong ulee blang, kecamatan julok, kabupaten aceh timur, sebagaimana petitum gugatan penggugat angka 3.4, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan desa/lapangan voli/tanah milik abdulah, sepanjang 70,5 (tujuh puluh koma lima) meter; - sebelah timur berbatasan dengan lalan desa, sepanjang 63,2 (enam puluh tiga koma dua) meter; - sebelah selatan berbatasan dengan lorong desa sepanjang 63,2 (enam puluh tiga koma dua) meter; - sebelah barat berbatasan dengan tanggul krueng/kebun milik rasyit sepanjang 33,3 (tiga puluh tiga koma tiga) meter; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. no. 66 k/ag/2026 9.5. satu bidang tanah dengan alas hak sertipikat hak milik nomor 01.08.03.12.1.00130, yang terletak di gampong seneubok rambong, kecamatan idi rayeuk, kabupaten aceh timur, sebagaimana petitum gugatan para penggugat angka 3.5, dengan batas- batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan desa sepanjang 27 (dua puluh tujuh) meter; - sebelah timur berbatasan dengan kebun milik m. daud sepanjang 58,2 (lima puluh delapan koma dua) meter; - sebelah selatan berbatasan dengan kebun milik ismail ben sepanjang 27 (dua puluh tujuh) meter; - sebelah barat berbatasan dengan kebun milik usman ubit sepanjang 61,5 (enam puluh satu koma lima) meter; 9.6. satu bidang tanah dan 1 (satu) unit rumah permanen di atasnya dengan alas hak sertipikat hak milik nomor 01.18.05.04.1.01163, yang terletak di gampong birem puntong, kecamatan langsa baro, kota langsa, sebagaimana petitum gugatan para penggugat angka 3.8, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatas dengan parit kompleks sepanjang 7,1 (tujuh koma satu) meter; - sebelah timur berbatas dengan tembok kompleks sepanjang 15,2 (lima belas koma dua) meter; - sebelah selatan berbatas dengan rumah milik dr. fara sepanjang 7,1 (tujuh koma satu) meter; - sebelah barat berbatas dengan rumah milik dedi irawan sepanjang 15,2 (lima belas koma dua) meter; 10. menetapkan setengah dari harta bersama yang tersebut dalam diktum angka 9 diktum dalam putusan ini sebagai bagian dari pembanding i (t. salma, s.e. binti tgk. m. salim); 11. menetapkan tirkah dari pewaris ir. zainal abidin bin tgk. itam adalah harta bawaan yang termuat dalam diktum angka 8 ditambah dengan setengah bagian dari harta bersama yang tersebut dalam diktum angka 9 putusan ini; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. no. 66 k/ag/2026 12. menetapkan bagian para penggugat dan para tergugat dari objek perkara sebagaimana dimaksud pada diktum angka 11 sebagai berikut: 12.1. drs. h. abdullah itam, b.sc, m.m. bin tgk. itam (penggugat i) mendapat bagian 24/720 (dua puluh empat pertujuh ratus dua puluh); 12.2. ibrahim itam bin tgk. itam (penggugat ii) mendapat bagian 24/720 (dua puluh empat pertujuh ratus dua puluh); 12.3. syarifuddin bin tgk. itam (penggugat iii) mendapat bagian 24/720 (dua puluh empat pertujuh ratus dua puluh); 12.4. badriah binti tgk. itam (penggugat iv) mendapat bagian 12/720 (dua belas pertujuh ratus dua puluh); 12.5. anida binti tgk itam (penggugat v) mendapat bagian 12/720 (dua belas pertujuh ratus dua puluh); 12.6. t. salma binti tgk. m. salim (tergugat i) mendapat bagian 226/720 (dua ratus dua puluh enam pertujuh ratus dua puluh); 12.7. dr. fara meutia binti zainal abidin (tergugat ii) mendapat bagian 398/720 (tiga ratus sembilan puluh delapan pertujuh ratus dua puluh); 13. menghukum para tergugat atau siapa saja yang menguasai dan memperoleh hak daripadanya untuk membagi, menyerahkan dan mengosongkan objek sebagaimana dalam diktum angka 8.1 sampai dengan 8.9 serta angka 9, serta membagi dan menyerahkan objek dalam diktum angka 8.10, sesuai bagian masing-masing para tergugat dan para penggugat sebagaimana tersebut dalam diktum angka 12 putusan ini secara natura selain objek angka 8.10, jika tidak dapat dilaksanakan secara natura maka dilakukan pelelangan objek-objek tersebut melalui kantor lelang negara dan setelah dikurangi biaya-biaya pelelangan sisanya dibagi kepada para pihak sesuai bagian masing-masing; 14. menyatakan gugatan para penggugat tentang objek perkara berupa: 14.1. sebidang tanah dengan sertipikat hak milik nomor 01.18.02.07.1.01144, yang terletak di gampong sungai pauh, kecamatan langsa barat, kota langsa, dengan luas 1.754 disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. no. 66 k/ag/2026 (seribu tujuh ratus lima puluh empat) meter persegi, yang disebut dalam petitum gugatan angka 2.6; 14.2. sebidang tanah yang terletak di gampong alue nireh, kecamatan peureulak timur, kabupaten aceh timur, dengan luas 850.980 (delapan ratus lima puluh ribu sembilan ratus delapan puluh) meter persegi, yang disebut dalam petitum gugatan angka 3.6; 14.3. sebidang tanah yang terletak di gampong seneubok rambong, kecamatan idi rayeuk, kabupaten aceh timur, dengan luas 1.400 (seribu empat ratus) meter persegi, yang disebut dalam petitum gugatan angka 3.7; tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 15. menolak gugatan para penggugat selain dan selebihnya; menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 19 februari 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dra. hj. muhayah, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. h. armansyah, lc., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./ dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./ dra. hj. muhayah, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ dr. h. armansyah, lc., m.h. disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. no. 66 k/ag/2026 biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp380.000,00 j u m l a h . rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415 199303 1 003