disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 118 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 118 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: ronny supriady charra, bertempat tinggal di jalan sunter hijau vii blok h nomor 17, rt. 014 rw. 010, kelurahan sunter jaya, kecamatan tanjung priok, kota jakarta utara, dalam hal ini memberikan kuasa kepada: elna hanafi, s.h., m.h. dan kawan, para advokat, berkantor di jalan cikini raya nomor 9, kecamatan menteng, kota jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 januari 2025; pemohon kasasi; l a w a n: 1. pt bank bca syariah, diwakili oleh ina widjaja dan pranata selaku direktur, berkantor di jalan jatinegara timur nomor 72, kota jakarta timur, dalam hal ini memberi kuasa kepada: dwi meitasari taurisia dan kawan-kawan, para officer departemen hukum, berkantor di jalan jatinegara timur nomor 72, kota jakarta timur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 maret 2024; 2. pt tri saudara abadi, berkedudukan di kompleks ruko itc permata hijau blok safhire nomor 30, jalan arteri permata hijau, kecamatan kebayoran lama, kota jakarta selatan; para termohon kasasi; d a n: 1. notaris noviyanti absyari, s.h., m.kn., berkedudukan di jalan citra rasa nomor 2 blok qd, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 118 k/ag/2026 desa sukaluyu, kecamatan telukjambe timur, kabupaten karawang; 2. notaris filda mayana, s.h., m.kn., berkedudukan di jalan arief rahman hakim nomor 93, kabupaten karawang; 3. notaris iriyanthi rahmah, s.h., m.kn., berkedudukan di ruko cluster karawang green village blok 03 nomor 22, kabupaten karawang; 4. kepala kantor agraria dan tata ruang (atr)/badan pertanahan nasional (bpn) kabupaten karawang, berkedudukan di jalan jenderal ahmad yani nomor 68, kelurahan nagasari, kecamatan karawang barat, kabupaten karawang; 5. kepala kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) purwakarta, berkedudukan di jalan siliwangi nomor 9, nagri kidul, kecamatan purwakarta, kabupaten purwakarta, dalam hal ini memberi kuasa kepada: wahjudi prajogo, s.h., m.h. dan kawan-kawan, berkantor di kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) purwakarta, jalan siliwangi nomor 9, kabupaten purwakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 februari 2024; para turut termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 118 k/ag/2026 2. menyatakan perbuatan tergugat dan tergugat i sebagai perbuatan melawan hukum: 3. menyatakan peralihan piutang (cessie) antara tergugat dan tergugat i tidak sah dan batal demi hukum; 4. menyatakan proses lelang terhadap objek sengketa tidak sah dan harus dibatalkan; 5. menyatakan berlakunya perikatan antar penggugat dan tergugat i dikembalikan seperti semula; 6. menyatakan besaran total kewajiban penggugat sejumlah rp1.516.587.487,00 (satu miliar lima ratus enam belas juta lima ratus delapan puluh tujuh ribu empat ratus delapan puluh tujuh rupiah); 7. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar kerugian penggugat sejumlah rp16.894.000.000,00 (enam belas miliar delapan ratus sembilan puluh empat juta rupiah); 8. menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) yang diletakkan pada objek sengketa; 9. menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) per hari, setiap kali para tergugat lalai melaksanakan putusan ini; 10. menyatakan putusan perkara ini dapat dilaksanakan lebih dulu, walaupun ada verzet, banding, maupun kasasi (uitvoorbaar bij voorraad); 11. memerintahkan kepada turut tergugat yaitu badan pertanahan nasional kabupaten karawang untuk memblokir dan mengembalikan sertipikat hak tanggungan sesuai perikatan awalnya; atau apabila pengadilan agama karawang c.q. majelis hakim yang memeriksa, mengadili, dan memutuskan perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, para tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: 1. penggugat telah keliru dalam mengikutsertakan tergugat sebagai pihak dalam perkara a quo (gemis aanhoeda nigheid); 2. eksepsi persona standi in judicio; 3. gugatan para penggugat kabur/tidak jelas (obscuur libel); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 118 k/ag/2026 bahwa terhadap gugatan tersebut, dalam eksepsi dan pokok perkara ditolak oleh pengadilan agama karawang dengan putusan nomor 520/pdt.g/2024/pa.krw. tanggal 6 agustus 2024 masehi bertepatan dengan tanggal 1 safar 1446 hijriah, kemudian putusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi agama bandung dengan putusan nomor 260/pdt.g/2024/pta.bdg. tanggal 17 desember 2024 masehi bertepatan dengan tanggal 15 jumadilakhir 1446 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 30 desember 2024, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 januari 2025, diajukan permohonan kasasi pada tanggal 6 januari 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 520/pdt.g/2024/pa.krw. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama karawang, permohonan tersebut disertai dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan agama karawang tersebut pada tanggal itu juga; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 6 januari 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi memohon agar mahkamah agung menjatuhkan putusan sebagai berikut: - menerima dan mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi tersebut; - membatalkan putusan pengadilan tinggi agama bandung nomor 260/pdt.g/2024/pta.bdg. juncto putusan pengadilan agama karawang nomor 520/pdt.g/2024/pa.krw.; mengadili sendiri: dalam pokok perkara: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 118 k/ag/2026 2. menyatakan perbuatan tergugat i dan tergugat ii sebagai perbuatan melawan hukum: 3. menyatakan peralihan piutang (cessie) antara tergugat i dan tergugat ii tidak sah dan batal demi hukum; 4. menyatakan proses lelang terhadap objek sengketa tidak sah dan batal demi hukum; 5. menyatakan perikatan antar penggugat dan tergugut i sah secara hukum dan berlaku kembali; 6. menyatakan jumlah utang penggugat kepada tergugat i sejumlah rp1.516.587.487,00 (satu miliar lima ratus enam belas juta lima ratus delapan puluh tujuh ribu empat ratus delapan puluh tujuh rupiah); 7. memerintahkan kepada turut termohon kasasi iv (badan pertanahan nasional kabupaten karawang) untuk memblokir dan mengembalikan sertipikat hak tanggungan sesuai perikatan awal; atau apabila majelis hakim yang berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi tidak mengajukan kontra memori kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama bandung, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi tersebut: bahwa alasan-alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti/pengadilan tinggi agama bandung tidak salah dalam menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dalam persidangan, penggugat terbukti melakukan wanprestasi, maka sebagaimana akad yang disepakati bersama, tergugat i berhak mengalihkan utang melalui cessie kepada pihak lain (tergugat ii). pengalihan utang (cessie) dari tergugat i kepada tergugat ii telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. demikian juga dengan proses lelang yang telah dilakukan sesuai ketentuan peraturan menteri keuangan nomor 122 tahun 2023 tentang petunjuk pelaksanaan lelang; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 118 k/ag/2026 bahwa dalam pemeriksaan perkara a quo ditemukan fakta bahwa setelah piutang penggugat dialihkan oleh tergugat i kepada tergugat ii, dimana hal ini telah diketahui penggugat melalui pemberitahuan secara tertulis oleh tergugat i kepada penggugat sebagaimana surat nomor 753/dop-bcas/2023 tanggal 3 april 2023, dan ternyata penggugat tetap tidak melakukan kewajibannya secara baik sesuai dengan kesepakatan dalam akad, sehingga tergugat ii menyampaikan surat peringatan sebanyak 3 (tiga) kali kepada penggugat; bahwa keinginan penggugat untuk mengajukan pelunasan sebesar pokok outstanding pinjaman sejumlah rp1.516.507.487,00 (satu miliar lima ratus enam belas juta lima ratus tujuh ribu empat ratus delapan puluh tujuh rupiah) ditolak oleh tergugat ii. penolakan ini merupakan penolakan yang wajar karena menurut tergugat il kewajiban penggugat untuk melunasi pinjaman/pembiayaannya adalah sejumlah rp3.514.435.174,75 (tiga miliar lima ratus empat belas juta empat ratus tiga puluh lima ribu seratus tujuh puluh empat rupiah tujuh lima sen); bahwa oleh karena penggugat dinilai tidak mempunyai iktikad baik untuk melaksanakan kewajibannya, maka sesuai dengan mekanisme yang diatur perundang-undangan, tergugat ii mengajukan penjualan secara lelang atas objek yang dijadikan jaminan oleh penggugat melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) kabupaten purwakarta. langkah demikian sesuai dengan ketentuan pasal 6 undang-undang nomor 4 tahun 1996 tentang hak tanggungan atas tanah beserta benda-benda yang berkaitan dengan tanah, yang menyatakan: apabila debitor cidera janji, pemegang hak tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual objek hak tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui penjualan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut ; bahwa pengalihan piutang (cessie) dari tergugat i kepada tergugat il telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. demikian pula proses lelang yang dilakukan oleh turut tergugat v juga telah dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. sehingga tergugat i, tergugat ii, dan turut tergugat v tidak terbukti melakukan perbuatan melawan hukum. demikian pula proses lelang terhadap objek sengketa yang merupakan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 118 k/ag/2026 barang-barang yang dijadikan sebagai jaminan pinjaman penggugat kepada tergugat juga telah dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. oleh karena itu, pengalihan piutang dimaksud telah sesuai dengan prinsip syariah dan juga tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan meskipun tanpa terlebih dahulu ada persetujuan dari penggugat. hal ini sesuai dengan pasal 171 perjanjian konversi syariah (musyarakah) nomor 135 tanggal 15 april 2010 yang disepakati oleh tergugat i dan penggugat. berdasarkan hal tersebut, mahkamah agung berpendapat, putusan judex facti telah tepat dan benar; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti/pengadilan tinggi agama bandung dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi, ronny supriady charra, tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi ditolak, maka pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi, ronny supriady charra, tersebut; menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 30 maret 2026 oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 118 k/ag/2026 ketua majelis, drs. h. busra, s.h., m.h. dan dra. hj. muhayah, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. ilman hasjim, s.h.i., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./drs. h. busra, s.h., m.h. ttd./dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./dr. ilman hasjim, s.h.i, m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp480.000,00 j u m l a h . rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 196904151993031003