disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 204 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 204 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: wati rahayu binti suryatno, bertempat tinggal di dusun ngompak 2, rt. 002 rw. 003, desa cepoko, kecamatan ngrambe, kabupaten ngawi, dalam hal ini memberi kuasa kepada: arifin purwanto s.h. dan kawan, para advokat, berkantor di jalan paus nomor 3, rt. 013 rw. 004, kelurahan nambangan kidul, kecamatan manguharjo, kota madiun, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 februari 2025; pemohon kasasi; l a w a n suyoto bin sastro pawiro, bertempat tinggal di dusun ngompak 2, rt. 002 rw. 003, desa cepoko, kecamatan ngrambe, kabupaten ngawi, dalam hal ini memberi kuasa kepada: h. m. zam zam wathoni, s.h. dan kawan, para advokat, berkantor di jalan pandeyan, kalangan nomor 714, kelurahan pandeyan, kemantren umbulharjo, kota yogyakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 september 2025; termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 204 k/ag/2026 2. menyatakan dan menetapkan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) atas tanah dan rumah, harta gono-gini yang terletak di desa cepoko, kecamatan ngrambe, kabupaten ngawi, sertipikat hak milik (shm) nomor 678 atas nama bonijem dengan luas 1.160 (seribu seratus enam puluh) meter persegi; 3. menyatakan tergugat telah terbukti bersalah menguasai harta gono-gini yang belum dibagi dengan segala akibat hukumnya; 4. menetapkan sebagai hukum harta gono-gini yang belum dibagi antara penggugat dan tergugat adalah sebagai berikut: 4.1. tanah dan rumah yang terletak di desa cepoko, kecamatan ngrambe, kabupaten ngawi, sertipikat hak milik (shm) nomor 678 atas nama bonijem dengan luas 1.160 (seribu seratus enam puluh) meter persegi, sertipikat hak milik (shm) masih dipegang oleh penggugat, apabila dijual lebih kurang seharga rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah), yang saat ini rumah tersebut ditempati oleh tergugat karena penggugat telah keluar dari rumah tersebut; 4.2. di pekarangan rumah tersebut ada 3 (tiga) pohon jati yang sudah dijual oleh tergugat seharga rp6.000.000,00 (enam juta rupiah); 4.3. di pekarangan rumah tersebut ada 4 (empat) pohon mahoni yang telah dijual oleh partini (saudara tergugat) seharga rp4.000.000,00 (empat juta rupiah); 4.4. penggugat pernah membiayai tergugat untuk membuat sound system 1 (satu) set seharga rp55.000.000,00 (lima puluh lima juta rupiah) yang telah dijual oleh tergugat sewaktu penggugat dipenjara; jumlah harta gono-gini seluruhnya senilai rp465.000.000,00 (empat ratus enam puluh lima juta rupiah) yang belum dibagi sama rata antara penggugat dan tergugat, jadi bagian harta gono-gini penggugat sejumlah rp232.500.000,00 (dua ratus tiga puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) dan tergugat sejumlah rp232.500.000,00 (dua ratus tiga puluh dua juta lima ratus ribu rupiah); 5. memerintahkan kepada tergugat untuk keluar dari tanah dan rumah yang terletak di desa cepoko, kecamatan ngrambe, kabupaten ngawi, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 204 k/ag/2026 sertipikat hak milik (shm) nomor 678 desa cepoko atas nama bonijem dengan luas 1.160 (seribu seratus enam puluh) meter persegi; 6. memerintahkan kepada penggugat untuk menjual tanah dan rumah yang terletak di desa cepoko, kecamatan ngrambe, kabupaten ngawi, sertipikat hak milik (shm) nomor 678 atas nama bonijem dengan luas 1.160 (seribu seratus enam puluh) meter persegi dengan harga yang wajar atau pada umumnya; 7. memerintahkan kepada tergugat untuk mengembalikan utang kepada penggugat sejumlah rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah); 8. memerintahkan kepada tergugat untuk mengembalikan uang kepada penggugat karena telah menjual sound system 1 (satu) set, menjual 3 (tiga) pohon kayu jati, 4 (empat) pohon kayu mahoni oleh saudara tergugat dan orang tua tergugat pinjam uang yang belum dikembalikan. yang kesemuanya sejumlah rp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah), jadi tergugat wajib mengembalikan harta gono-gini yang menjadi haknya yaitu 1/2 (seperdua) dari rp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) sejumlah rp32.500.000,00 (tiga puluh dua juta lima ratus ribu rupiah); 9. memerintahkan kepada penggugat untuk membagi dua antara penggugat dan tergugat hasil dari penjualan tanah dan rumah dengan sertipikat hak milik (shm) nomor 678 atas nama bonijem dengan luas 1.160 (seribu seratus enam puluh) meter persegi dan harta gono-gini lainnya dengan terlebih dahulu dikurangi sejumlah rp32.500.000,00 (tiga puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) yang merupakan hak dari penggugat yang belum diberikan oleh tergugat. jadi tergugat menyerahkan pembagian harta gono-gini kepada penggugat sejumlah hasil penjualan rumah dibagi dua (kurang lebih laku rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah), untuk tergugat sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) rp32.500.000,00 (tiga puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) rp232.500.000,00 (dua ratus tiga puluh dua juta lima ratus ribu rupiah), harta gono-gini yang menjadi hak tergugat sejumlah rp232.500.000,00 (dua ratus tiga puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) dikurangi utang tergugat kepada penggugat sejumlah rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) rp157.500.000,00 (seratus lima puluh disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 204 k/ag/2026 tujuh juta lima ratus ribu rupiah), sedangkan harta gono-gini yang menjadi hak penggugat sejumlah rp232.500.000 (dua ratus tiga puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah)/pengembalian utang dari tergugat rp307.500.000 (tiga ratus tujuh juta lima ratus ribu rupiah); 10. menetapkan sebagai hukum putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun ada upaya hukum baik berupa verzet, banding, kasasi maupun upaya hukum lainnya; 11. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul dengan adanya gugatan ini; apabila majelis hakim pengadilan agama ngawi berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: gugatan penggugat salah identitas objek sengketanya dan menjadi kabur/obscuur libel, dan gugatan penggugat prematur; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi untuk seluruhnya; 2. menetapkan penggugat rekonvensi dan tergugat rekonvensi sebelumnya adalah suami istri yang menikah pada tanggal 27 september 2014 pada kantor urusan agama (kua) kecamatan widodaren, kabupaten ngawi dan telah bercerai berdasarkan putusan pengadilan agama ngawi nomor 1177/pdt.g/2023/pa.ngw. pada tanggal 23 agustus 2023, yang dalam pernikahan ini penggugat rekonvensi dan tergugat rekonvensi tidak memiliki anak; 3. menetapkan harta gono-gini milik penggugat rekonvensi dan tergugat rekonvensi adalah sebagai berikut: 3.1. tanah pekarangan dan rumah sertipikat hak milik (shm) nomor 277 atas nama bapak sodimejo (belum balik nama penggugat rekonvensi), dengan luas 800 (delapan ratus) meter persegi, yang beralamat di dusun sidomulyo, rt. 003 rw. 004, desa mendiro, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 204 k/ag/2026 kecamatan ngrambe, kabupaten ngawi, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan jalan; - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik kasmopawiro; - sebelah selatan berbatasan dengan jalan; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik parto rejo; 3.2. tanah sawah sertipikat hak milik (shm) atas nama wati rahayu dengan luas 1.700 (seribu tujuh ratus) meter persegi, yang beralamat di dusun sukorejo, rt. 009 rw. 001, desa banyubiru, kecamatan widodaren, kabupaten ngawi, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik mohamat basuki; - sebelah timur berbatasan dengan jalan; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik jumadi; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik yudi wahiya; 4. menghukum tergugat rekonvensi untuk membagi seluruh harta gono-gini tersebut masing-masing 1/2 (seperdua) atau 50 (lima puluh) persen dari seluruh harta gono-gini kepada penggugat rekonvensi secara natura/riil dan apabila tidak dapat dibagi secara natura, maka harus dibagi melalui lembaga lelang yang hasilnya dibagikan kepada masing-masing pihak; 5. menghukum tergugat rekonvensi atau siapapun yang berada di atasnya untuk mengosongkan objek sengketa, kalau perlu dengan bantuan alat negara, dan selanjutnya menyerahkan hak gono-gini sejumlah 50 (lima puluh) persen atau 1/2 (seperdua) kepada penggugat rekonvensi; 6. menghukum tergugat rekonvensi untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini; bahwa terhadap gugatan tersebut dalam konvensi ditolak dan dalam rekonvensi dikabulkan sebagian oleh pengadilan agama ngawi dengan putusan nomor 368/pdt.g/2025/pa.ngw. tanggal 4 september 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 11 rabiulawal 1447 hijriah, kemudian putusan tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama surabaya dengan putusan nomor 476/pdt.g/2025/pta.sby. tanggal 30 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 8 jumadilawal 1447 hijriah; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 204 k/ag/2026 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 4 november 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 februari 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 17 november 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 368/pdt.g/2025/pa.ngw. jo. nomor 476/pdt.g/2025/pta.sby. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama ngawi, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 26 november 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 26 november 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi; 2. membatalkan putusan pengadilan agama ngawi nomor 368/pdt.g/2025/pa.ngw. tanggal 4 september 2025 juncto 476/pdt.g/2025/pta.sby. tanggal 30 oktober 2025 dan dengan mengadili sendiri: dalam konvensi: dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat seluruhnya; dalam pokok perkara - mengabulkan gugatan penggugat konvensi seluruhnya sebagaimana dalam gugatannya; dalam rekonvensi: 1. menolak gugatan rekonvensi seluruhnya; 2. membebankan biaya perkara kepada penggugat rekonvensi; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 204 k/ag/2026 bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 9 desember 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama surabaya, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi: bahwa alasan-alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi tidak dapat dibenarkan oleh karena judex facti/pengadilan tinggi agama surabaya tidak salah dalam menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa ketentuan pasal 1865 kuhperdata juncto pasal 163 hir, memberikan beban bukti terhadap siapa saja yang mengaku mempunyai hak atau menyebutkan suatu peristiwa untuk menguatkan haknya atau membantah hak orang lain, harus membuktikan adanya hak atau adanya peristiwa itu. dalam perkara a quo, penggugat tidak dapat membuktikan kebenarannya melalui bukti-bukti yang sah menurut hukum, sedangkan tergugat dinilai mampu membuktikan bantahannya, sehingga putusan judex facti/pengadilan tinggi agama surabaya yang menolak gugatan konvensi penggugat dinilai telah tepat dan benar; bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti, termasuk pemeriksaan setempat (descente), diperoleh fakta bahwa objek perkara dalam gugatan rekonvensi, berupa sebidang tanah pekarangan dan 1 (satu) unit bangunan rumah sertipikat hak milik (shm) nomor 277 atas nama bok sodimejo seluas 800 (delapan ratus) meter persegi, terletak di dusun sidomulyo, rt. 003 rw. 004, desa mendiro, kecamatan ngrambe, kabupaten ngawi, adalah harta yang diperoleh penggugat dan tergugat selama dalam masa perkawinan, sehingga objek perkara a quo ditetapkan sebagai harta bersama dan dibagi sesuai dengan ketentuan pasal 35 undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 16 tahun 2019 dengan porsi bagian 1 2 (seperdua) bagian untuk penggugat dan 1 2 (seperdua) bagian lainnya untuk tergugat, oleh karena itu putusan judex facti/pengadilan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 204 k/ag/2026 tinggi agama surabaya yang mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi sebagian dan menolak untuk selain dan selebihnya, dinilai telah tepat dan benar; bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi agama surabaya yang membatalkan putusan judex facti/pengadilan agama ngawi terkait dengan pembebanan biaya perkara, yakni dengan membebankan biaya perkara kepada penggugat di tingkat pertama dan kepada pembanding di tingkat banding dinilai telah tepat karena perkara a quo adalah perkara di bidang perkawinan sesuai dengan ketentuan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti/pengadilan tinggi agama surabaya dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi, wati rahayu binti suryatno, tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena perkara ini masuk dalam bidang perkawinan, sesuai pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka biaya perkara dalam tingkat kasasi dibebankan kepada pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi, wati rahayu binti suryatno, tersebut; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 204 k/ag/2026 membebankan kepada pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 7 april 2026 oleh dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dra. hj. muhayah, s.h., m.h. dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan hj. nihayatul istiqomah, s.h.i., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. ttd./dr. hj. lailatul arofah, m.h. panitera pengganti, ttd./hj. nihayatul istiqomah, s.h.i., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp380.000,00 j u m l a h . rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415 199303 1 003