disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 122 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 1. rukma binti yuhar, bertempat tinggal di desa pulau panggung, kelurahan pulau panggung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat; 2. evianti binti junaidi, bertempat tinggal di rt. 001 rw. 008, kelurahan cipondoh, kecamatan cipondoh, kota tangerang; 3. yupiansyah bin junaidi, bertempat tinggal di desa ulak bandung, kelurahan ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, sumatera selatan; 4. missy anggriani binti junaidi, bertempat tinggal di kompleks muhammadiyah, rt. 013 rw. 004, kelurahan besemah serasan, kecamatan pagar alam, kota pagar alam; kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada: vicky seven brando, s.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di jalan kombes h. umar, rt. 006 rw. 002, kelurahan basemah serasan, kecamatan pagaralam selatan, kota pagar alam, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 4 oktober 2025; para pemohon kasasi; l a w a n: 1. iliana binti baroh; 2. ikek yusniarti binti junaidi; 3. luvi ansyah bin junaidi, nomor 1 sampai dengan nomor 3 bertempat tinggal di desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada: muhammad andi yulizar, s.h. dan kawan-kawan, para advokat, berkantor di jalan angkatan 45, lorong majapahit nomor 2401, rt. 001 rw. 001, kelurahan demang lebar daun, kecamatan ilir barat i, kota palembang, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16 oktober 2025; para termohon kasasi; dan sulastri binti majuni (wali pengampu dari timuria binti kenamas), bertempat tinggal di desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, sumatera selatan; turut termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan para penggugat seluruhnya; 2. menyatakan bahwa pewaris yang bernama junaidi bin majuni telah meninggal dunia di ulak bandung pada tanggal 14 agustus 2023 karena sakit dan dalam keadaan beragama islam, berdasarkan surat keterangan kematian nomor 140/141/ub/2023 tanggal 16 agustus 2023; 3. menetapkan ahli waris yang sah dari pewaris adalah: 3.1. timuria binti kenamas (ibu kandung); 3.2. rukma binti yuhar (istri); 3.3. evianti binti junaidi (anak perempuan kandung); 3.4. yupiansyah bin junaidi (anak laki-laki kandung); 3.5. missy anggriani binti junaidi (anak perempuan kandung); 4. menetapkan harta warisan dari junaidi bin majuni berupa: 4.1. sebidang sawah yang terletak di ataran sawah padang di desa ulak bandung berdasarkan surat keterangan tanah sawah nomor 140/34/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan kebun minhar; sebelah timur berbatasan dengan kebun arpin; sebelah selatan berbatasan dengan siring agung; sebelah barat berbatasan dengan sawah tusin; 4.2. sebidang tanah yang di atasnya berdiri bangunan rumah berukuran 10 (sepuluh) x 10 (sepuluh) meter persegi yang terletak di desa ulak bandung berdasarkan surat keterangan tanah beserta rumah nomor 140/36/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan sarudin; - sebelah timur berbatasan dengan jalan desa; - sebelah selatan berbatasan dengan imran; - sebelah barat berbatasan dengan junaidi; 4.3. sebidang tanah dengan ukuran 6 (enam) x 12 (dua belas) meter persegi yang terletak di desa ulak bandung berdasarkan surat keterangan tanah nomor 140/37/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan sulastri; - sebelah timur berbatasan dengan junaidi; - sebelah selatan berbatasan dengan imran; - sebelah barat berbatasan dengan jalan sapal desa; 4.4. sebidang kebun kopi yang terletak di ataran danau pecare di desa ulak bandung berdasarkan surat keterangan tanah kebun kopi nomor 140/32/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan kebun dudit; - sebelah timur berbatasan dengan jalan usaha tani; - sebelah selatan berbatasan dengan kebun mariam; - sebelah barat berbatasan dengan kebun nanik; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 4.5. sebidang kebun kopi yang terletak di ataran tenam berarik di desa ulak bandung berdasarkan surat keterangan tanah kebun kopi nomor 140/33/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan kebun merli; - sebelah timur berbatasan dengan jalan usaha tani; - sebelah selatan berbatasan dengan kebun sarudin; - sebelah barat berbatasan dengan kebun ayek payang; 4.6. sebidang sawah yang terletak di ataran talang telok di desa ulak bandung berdasarkan surat keterangan tanah sawah nomor 140/35/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan sawah jamilah; - sebelah timur berbatasan dengan tanah hamdani; - sebelah selatan berbatasan dengan sawah dani; - sebelah barat berbatasan dengan sawah sailin/jon zepri; 5. menyatakan bagian/kadar/hak masing-masing ahli waris dari harta warisan junaidi bin majuni menurut hukum faraid dan sesuai dengan ketentuan hukum waris islam; 6. menghukum para tergugat atau siapa saja yang memperoleh hak dari padanya untuk segera mengosongkan, meninggalkan objek sengketa, dan menyerahkan sepenuhnya penguasan objek sengketa kepada yang berhak (para ahli waris); 7. menyatakan sah dan berharga atas sita jaminan (conservatoir beslag) terhadap harta warisan dari junaidi bin majuni; 8. menghukum para tergugat membayar uang paksa (dwangsom) sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari, jika para tergugat lalai atau sengaja tidak memenuhi isi putusan; 9. menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum verzet, banding, kasasi, maupun peninjauan kembali (uitvoerbaar bij voorraad); 10. membebankan biaya perkara sesuai hukum; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 bahwa terhadap gugatan tersebut dikabulkan sebagian oleh pengadilan agama lahat dengan putusan nomor 722/pdt.g/2024/pa.lt. tanggal 17 juli 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 21 muharam 1447 hijriah, kemudian putusan tersebut dibatalkan di tingkat banding oleh pengadilan tinggi agama palembang dengan putusan nomor 42/pdt.g/2025/pta.plg. tanggal 1 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 9 rabiulakhir 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada para pemohon kasasi pada tanggal 2 oktober 2025, kemudian terhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 4 oktober 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 14 oktober 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 722/pdt.g/2024/pa.lt. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama lahat, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 28 oktober 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 28 oktober 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi meminta agar: 1. menerima dan mengabulkan permohonan kasasi dari para pemohon kasasi seluruhnya; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama palembang nomor 42/pdt.g/2025/pta.plg. tanggal 1 oktober 2025 yang membatalkan putusan pengadilan agama lahat; 3. menguatkan putusan pengadilan agama lahat nomor 722/pdt.g/2024/pa.lt. tanggal 17 juli 2025, selaku putusan tingkat pertama yang telah mempertimbangkan seluruh fakta, bukti dan keterangan saksi secara cermat dan benar; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 apabila mahkamah agung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 11 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi; menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamah agung berpendapat: mengenai alasan-alasan kasasi: bahwa alasan-alasan pemohon kasasi dapat dibenarkan, karena judex facti/pengadilan tinggi agama palembang telah salah dalam menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa judex facti/pengadilan tinggi agama palembang telah keliru menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) seluruhnya, dikarenakan gugatan para penggugat kabur (obscuur libel), sebab pokok sengketa dalam perkara ini adalah pembagian waris yang telah bertingkat-tingkat sejak meninggalnya pewaris bernama cenayu pada tahun 1929, sedangkan gugatan para penggugat tidak menjelaskan secara runut siapa ahli waris yang ada pada setiap tingkatan tersebut; bahwa jika mencermati gugatan para penggugat dan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan agama lahat, terdapat dua klasifikasi harta peninggalan pewaris (junaidi bin majuni) yang menjadi objek sengketa dalam perkara a quo, yaitu: 1. harta yang diperoleh pewaris dari orang tuanya secara turun-temurun, yaitu objek yang terdapat dalam posita angka 3.1, 3.2, dan 3.3; 2. harta pewaris yang bersumber dari harta bersama, yaitu hasil perkawinan pewaris dengan penggugat ii (rukma binti yuhar) dan tergugat i (iliana binti baroh); bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan agama lahat, harta warisan dengan klasifikasi kedua yaitu harta warisan pewaris yang bersumber dari harta bersama pewaris dengan penggugat ii dan tergugat i secara jelas dan nyata terbukti sebagai harta warisan pewaris, oleh karena itu tidak tepat apabila karena kaburnya (obscuur libel) harta warisan berdasarkan klasifikasi pertama menjadikan seluruh gugatan para penggugat dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard), padahal terbukti disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 terhadap objek sengketa harta peninggalan pewaris (junaidi bin majuni) terdapat dua klasifikasi; bahwa oleh karena itu putusan judex facti/pengadilan tinggi agama palembang harus dibatalkan dan mahkamah agung akan mengadili sendiri perkara ini dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa pertimbangan judex facti/pengadilan agama lahat mengenai kematian pewaris, siapa-siapa yang menjadi ahli waris, boedel waris (al-mauruts) dari pewaris yang bersumber dari harta bersama hasil perkawinan pewaris dengan penggugat ii (rukma binti yuhar) dan tergugat i (iliana binti baroh) serta pembagian harta bersama yang dihasilkan dalam perkawinan tersebut telah tepat dan benar, sehingga mahkamah agung mengambil alih pertimbangan tersebut; bahwa terhadap objek sengketa dalam posita angka 3.1, 3.2, dan 3.3 yang merupakan harta turun menurun dan bertingkat-tingkat sejak meninggalnya seseorang yang bernama cenayu, sedangkan gugatan para penggugat tidak menjelaskan secara runut siapa ahli waris dari cenayu yang ada pada setiap tingkatan tersebut, maka terhadap objek tersebut yang selaras dengan diktum putusan judex facti/pengadilan agama lahat angka 9.5, 9.6, dan 9.7 harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); bahwa oleh karena objek objek-objek pada posita angka 3.1, 3.2, dan 3.3 telah dikeluarkan dari boedel waris, maka panitera pengadilan agama lahat diperintahkan untuk mengangkat sita jaminan atas ketiga objek sengketa tersebut; bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan agama lahat, diperoleh fakta junaidi bin majuni telah menikah dengan iliana binti baroh (tergugat i) pada tanggal 4 mei 1992 namun tidak tercatat di kantor urusan agama. dengan demikian, pernikahan tersebut tidak menimbulkan akibat hukum terhadap hak-hak kebendaan antara suami istri, baik berupa nafkah zaujiyyah, harta bersama dan kewarisan, sebaimana rumusan hukum kamar agama angka 1 huruf f surat edaran mahkamah agung nomor 2 tahun 2029 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 bahwa meskipun pernikahan antara junaidi bin majuni dengan iliana binti baroh (tergugat i) tidak tercatat dan tidak menimbulkan akibat hukum terhadap hak-hak kebendaan, namun anak-anak yang lahir dari perkawinan tersebut wajib dilindungi sesuai asas kepentingan terbaik bagi anak sebagaimana diatur dalam ketentuan rumusan hukum kamar agama angka 3 surat surat edaran mahkamah agung nomor 3 tahun 2023 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, oleh karena itu pertimbangan judex facti/pengadilan agama lahat yang menetapkan anak-anak dari perkawinan junaidi bin majuni dengan iliana binti baroh (tergugat i) yaitu ikek yusniarti binti junaidi (tergugat ii) dan luvi ansyah bin junaidi (tergugat iii) sebagai penerima wasiat wajibah telah tepat dan benar; bahwa berdasarkan peritimbangan tersebut di atas, mahkamah agung menetapkan bahwa ahli waris dari pewaris (junaidi bin majuni) dan penerima wasiat wajibah dari pewaris beserta bagian masing-masing adalah sebagai berikut: 1. trimuria, yang berada dalam pengampuan sulastri (penggugat i), sebagai ibu pewaris, mendapat 1/6 (seperenam) atau 12/72 (dua belas per tujuh puluh dua) bagian; 2. evianti binti junaidi (penggugat iii), sebagai anak perempuan pewaris (ashobah bil ghair), mendapat 9/72 (sembilan per tujuh puluh dua) bagian; 3. yupiansyah bin junaidi (penggugat iv), sebagai anak laki-laki pewaris (ashobah), mendapat 18/72 (delapan belas per tujuh puluh dua) bagian: 4. missy anggriani binti junaidi (penggugat v), sebagai anak perempuan pewaris (ashobah bil ghair), mendapat 9/72 (sembilan per tujuh puluh dua) bagian; 5. ikek yusniarti binti junaidi (tergugat ii), mendapat wasiat wajibah 8/72 (delapan pertujuh puluh dua); 6. luvi ansyah bin junaidi (tergugat iii), mendapat wasiat wajibah 16/72 (enam belas pertujuh puluh dua); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, dengan tanpa mempertimbangkan alasan kasasi lainnya, mahkamah agung berpendapat terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: rukma binti yuhar dan kawan-kawan, tersebut dan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 membatalkan putusan pengadilan tinggi agama palembang nomor 42/pdt.g/2025/pta.plg. tanggal 1 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 9 rabiulakhir 1447 hijriah yang membatalkan putusan pengadilan agama lahat nomor 722/pdt.g/2024/pa.lt. tanggal 17 juli 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 21 muharam 1447 hijriah, serta mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi para pemohon kasasi dikabulkan, maka para termohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: mengabulkan permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. rukma binti yuhar, 2. evianti binti junaidi, 3. yupiansyah bin junaidi, dan 4. missy anggriani binti junaidi, tersebut; membatalkan putusan pengadilan tinggi agama palembang nomor 42/pdt.g/2025/pta.plg. tanggal 1 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 9 rabiulakhir 1447 hijriah; mengadili sendiri: 1. mengabulkan gugatan para penggugat sebagian; 2. menyatakan junaidi bin majuni, yang telah meninggal dunia pada tanggal 14 agustus 2023, sebagai pewaris; 3. menetapkan ahli waris dari junaidi bin majuni adalah sebagai berikut: 3.1. timuria binti kenamas (penggugat i) sebagai ibu kandung; 3.2. evianti binti junaidi (penggugat iii) sebagai anak perempuan kandung; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 3.3. yupiansyah bin junaidi (penggugat iv) sebagai anak laki-laki kandung; 3.4. missy anggriani binti junaidi (penggugat v) sebagai anak perempuan kandung; 4. menetapkan penerima wasiat wajibah dari junaidi bin majuni adalah sebagai berikut: 4.1. ikek yusniarti binti junaidi (tergugat ii) sebagai anak perempuan dari perkawinan tidak tercatat; 4.2. luvi ansyah bin junaidi (tergugat iii) sebagai anak laki-laki dari perkawinan tidak tercatat; 5. menetapkan harta bersama antara junaidi bin majuni dengan rukma binti yuhar (penggugat ii), adalah sebagai berikut: 5.1. sebidang kebun kopi yang terletak di ataran danau pecare, desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, berdasarkan surat keterangan tanah kebun kopi nomor 140/32/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan kebun dudit; sebelah timur berbatasan dengan jalan usaha tani; sebelah selatan berbatasan dengan kebun mariam; sebelah barat berbatasan dengan kebun nanik; 5.2. sebidang kebun kopi yang terletak di ataran tenam berarik, desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, berdasarkan surat keterangan tanah kebun kopi nomor 140/33/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan kebun meri; sebelah timur berbatasan dengan jalan usaha tani; sebelah selatan berbatasan dengan kebun sarudin; sebelah barat berbatasan dengan kebun ayek payang; 6. menetapkan ½ (seperdua) bagian dari objek pada diktum angka 5.1 dan 5.2 di atas adalah hak milik rukma binti yuhar (penggugat ii) sebagai istri, dan ½ (seperdua) bagian lainnya merupakan harta peninggalan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 pewaris junaidi bin majuni yang dibagikan kepada ahli waris dan penerima wasiat wajibah; 7. menetapkan harta-harta sebagai berikut: 7.1. sebagian dari sebidang sawah yang terletak di ataran sawah padang, desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, sebatas hanya yang dibeli dari sarudin/sarok seluas kurang lebih 6 (enam) kubik, berdasarkan surat keterangan tanah sawah nomor 140/34/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan kebun minhar; - sebelah timur berbatasan dengan kebun arpin; - sebelah selatan berbatasan dengan siring agung; - sebelah barat berbatasan dengan sawah tusin; 7.2. sebidang sawah yang terletak di ataran talang telok, desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, berdasarkan surat keterangan tanah sawah nomor 140/35/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan sawah jamilah; sebelah timur berbatasan dengan tanah hamdani; sebelah selatan berbatasan dengan sawah dani; sebelah barat berbatasan dengan sawah sailin/jon zepri; sebagai harta bersama antara junaidi bin majuni dengan iliana binti baroh (tergugat i); 8. menetapkan ½ (seperdua) bagian dari objek sengketa pada diktum angka 7 di atas adalah hak milik iliana binti baroh (tergugat i) sebagai istri dan ½ (seperdua) bagian lainnya merupakan harta peninggalan pewaris junaidi bin majuni yang dibagikan kepada ahli waris dan penerima wasiat wajibah; 9. menetapkan harta warisan peninggalan junaidi bin majuni (pewaris) sebagai berikut: 9.1. seperdua bagian dari sebidang kebun kopi yang terletak di ataran danau pecare, desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 kabupaten lahat, berdasarkan surat keterangan tanah kebun kopi nomor 140/32/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan kebun dudit; sebelah timur berbatasan dengan jalan usaha tani; sebelah selatan berbatasan dengan kebun mariam; sebelah barat berbatasan dengan kebun nanik; 9.2. seperdua bagian dari sebidang kebun kopi yang terletak di ataran tenam berarik, desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, berdasarkan surat keterangan tanah kebun kopi nomor 140/33/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan kebun merli; sebelah timur berbatasan dengan jalan usaha tani; sebelah selatan berbatasan dengan kebun sarudin; sebelah barat berbatasan dengan kebun ayek payang; 9.3. seperdua bagian dari sebidang sawah yang terletak di ataran talang telok, desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, berdasarkan surat keterangan tanah sawah nomor 140/35/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, tanggal 25 april 2024, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan sawah jamilah; sebelah timur berbatasan dengan tanah hamdani; sebelah selatan berbatasan dengan sawah dani; sebelah barat berbatasan dengan sawah sailin/jon zepri; 9.4. seperdua bagian dari sebidang sawah yang terletak di ataran sawah padang, desa ulak bandung, kecamatan pajar bulan, kabupaten lahat, (hanya yang dibeli dari sarudin/sarok seluas kurang lebih 6 kubik) berdasarkan surat keterangan tanah sawah nomor 140/34/ub/2024 yang dikeluarkan oleh kepala desa ulak bandung, tanggal 25 april 2024. dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan kebun minhar; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 sebelah timur berbatasan dengan kebun arpin; sebelah selatan berbatasan dengan siring agung; sebelah barat berbatasan dengan sawah tusin; 10. menetapkan bagian masing-masing, baik sebagai ahli waris maupun sebagai penerima wasiat wajibah, sebagai berikut: 10.1. timuria binti kenamas (penggugat i) mendapat 1/6 (seperenam) atau 12/72 (dua belas pertujuh puluh dua) bagian atau 16,67 (enam belas koma enam puluh tujuh) persen; 10.2. evianti binti junaidi (penggugat iii) sebagai ashobah mendapat 9/72 (sembilan pertujuh puluh dua) bagian atau 12,50 (dua belas koma lima puluh) persen; 10.3. yupiansyah bin junaidi (penggugat iv) sebagai ashobah mendapat 18/72 (delapan belas pertujuh puluh dua) bagian atau 25,00 (dua puluh lima koma nol nol) persen; 10.4. missy anggriani binti junaidi (penggugat v) sebagai ashobah mendapat 9/72 (sembilan pertujuh puluh dua) bagian atau 12,50 (dua belas koma lima puluh) persen; 10.5. ikek yusniarti binti junaidi (tergugat ii) mendapat wasiat wajibah 8/72 (delapan pertujuh puluh dua) bagian atau 11,11 (sebelas koma sebelas) persen; 10.6. luvi ansyah bin junaidi (tergugat iii) mendapat wasiat wajibah 16/72 (enam belas koma tujuh puluh dua) bagian atau 22,22 (dua puluh dua koma dua puluh dua) persen; 11. menghukum para tergugat atau siapa saja yang mendapatkan hak dari padanya untuk menyerahkan bagian harta bersama sebagaimana diktum angka 6 dan angka 8, serta bagian ahli waris dan bagian penerima wasiat wajibah sebagaimana diktum angka 10 di atas kepada yang berhak sesuai bagiannya masing-masing, apabila tidak dapat dibagi secara natura, maka dijual lelang oleh pejabat yang berwenang dan hasil penjualannya dibagi kepada masing-masing penerima bagian harta bersama, penerima bagian ahli waris dan penerima bagian wasiat wajibah sesuai putusan ini; 12. menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang diletakkan oleh jurusita pengadilan agama lahat atas objek-objek sebagaimana tersebut dalam diktum angka 5, 7, dan 9.1 sampai dengan 9.4 di atas; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 122 k/ag/2026 13. menyatakan gugatan para penggugat terhadap objek pada posita angka 3.1, 3.2, dan 3.3 tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 14. memerintahkan panitera pengadilan agama lahat untuk mengangkat sita jaminan atas objek sengketa sebagaimana diktum angka 13 di atas; 15. menolak gugatan para penggugat selain dan selebihnya; menghukum para termohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 8 april 2026, oleh dr. h. yasardin, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. h. armansyah l.c., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. ttd./ dr. h. yasardin, s.h., m.hum. ttd./ dr. hj. lailatul arofah, m.h. panitera pengganti, ttd./ dr. h. armansyah l.c., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp380.000,00 j u m l a h . rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perkara agama ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415 199303 1 003