disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 p u t u s a n nomor 137 k/ag/2026 m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata agama pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 1. ahmad munawar bin sukardi; 2. ervil revilda binti sukardi, nomor 1 dan nomor 2 bertempat tinggal di rt. 003 rw. 001, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, keduanya dalam hal ini memberi kuasa kepada baharudin, s.h., m.h., advokat, berkantor di jalan jenderal sudirman, desa dadibou, kecamatan woha, kabupaten bima, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 oktober 2025; para pemohon kasasi; l a w a n: 1. h. imran bin anwar alias h. anwar, telah meninggal dunia pada tanggal 24 juni 2025, dalam hal ini diwakili ahli warisnya yang bernama irma yuniar imran azhari binti h. imran, bertempat tinggal di jalan camar iii nomor 107, rt. 003 rw. 010, kelurahan depok jaya, kecamatan pancoran mas, kota depok; 2. h. arahman bin anwar alias h. anwar, bertempat tinggal di rt. 003 rw. 001, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima; 3. abakar alias abu bakar bin anwar alias h. anwar, bertempat tinggal di rt. 005 rw. 004, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima; 4. hj. rafiah binti anwar alias h. anwar; 5. hasnah binti usman; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 6. jufrin binti usman, nomor 4 sampai dengan nomor 6 bertempat tinggal di rt. 001 rw. 001, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima; 7. h. lukman bin anwar alias h. anwar, bertempat tinggal di jalan raya nomor 20-2, rt. 002 rw. 012, kelurahan cengkareng timur, kecamatan cengkareng, kota jakarta barat; nomor 2 sampai dengan nomor 7 dalam hal ini memberi kuasa kepada: abdul muis, s.h. dan kawan, para advokat, berkantor di jalan merpati, kelurahan jatiwangi, kecamatan asakota, kota bima, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 11 november 2025; para termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer: 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menetapkan harta peninggalan sebagaimana tersebut pada angka 11.1 sampai dengan angka 11.10 dalam posita gugatan para penggugat yang antara lain sebagai berikut: 2.1. tanah pekarangan di atasnya dibangun rumah panggung 6 (enam) tiang dan 2 (dua) unit rumah permanen masing-masing dengan luas lebih kurang 6 (enam) meter x 12 (dua belas) meter dan lebih kurang 6 (enam) meter x 11 (sebelas) meter yang terletak di rt. 003 rw. 001, watasan, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, nomor sppt 52.06.010.008.001-0044.0 atas nama wajib pajak h. azis h. anwar seluas lebih kurang 500 (lima ratus) meter persegi, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan tanah milik pln dan h. azis; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 sebelah timur berbatasan dengan tanah yang ditempati oleh jumrah; sebelah selatan berbatasan dengan lapangan; sebelah barat berbatasan dengan tpu; 2.2. tanah sawah yang terletak di so ndano na e watasan, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, sppt nomor 52.06.010.008.004-0079.0 atas nama wajib pajak h. azis h. anwar seluas lebih kurang 7.200 (tujuh ribu dua ratus) meter persegi, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan tanah milik a. rasyid kasim, kamaludin, dan h. jakaria; sebelah timur berbatasan dengan parit; sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik abdurrahman, dayat, sahril, m. sidik, aminah h. majid; sebelah barat berbatasan dengan sungai; 2.3. tanah tegalan yang terletak di so ndano na e watasan, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, nomor sppt 52.06.010.008.004-0046.0, atas nama wajib pajak h. azis h. anwar, seluas lebih kurang 1.500 (seribu lima ratus) meter persegi, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan tanah milik h. a. malik; sebelah timur berbatasan dengan tanah milik fadil dan m. saleh; sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik kamaludin; sebelah barat berbatasan dengan sungai; 2.4. tanah sawah yang terletak di so ndano na e watasan desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, nomor sppt 52.06.010.008.004-0144.0, atas nama wajib pajak ahmad munawar seluas lebih kurang 2.000 (dua ribu) meter persegi, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan tanah milik abdul hafid; sebelah timur berbatasan dengan parit; sebelah selatan berbatasan dengan parit; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 sebelah barat berbatasan dengan tanah milik nurma heriansyah; 2.5. tanah sawah yang terletak di so ndano na e watasan, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, sppt nomor 52.06.010.008.004-0124.0, atas nama wajib pajak ahmad munawar seluas lebih kurang 2.772 (dua ribu tujuh ratus tujuh puluh dua) meter persegi, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan tanah milik said dae naja/subhan; sebelah timur berbatasan dengan parit; sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik abdul hafid; sebelah barat berbatasan dengan tanah milik mujtahid; 2.6. tanah sawah yang terletak di so ndono na e watasan, desa sie kecamatan monta kabupaten bima, sppt nomor 52.06.010.008.004-0127.0, atas nama wajib pajak subhan h. uman seluas lebih kurang 2.240 (dua ribu dua ratus empat puluh) meter persegi, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan tanah milik fatah/ badurrahman; sebelah timur berbatasan dengan tanah milik m. said dae naja; sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik mujtahid; sebelah barat berbatasan dengan tanah milik m. said; 2.7. tanah sawah yang terletak di so sonco katipu blok 15 watasan, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, sppt nomor 52.06.010.008.004-0004.0, atas nama wajib pajak h. azis h. anwar seluas lebih kurang 2.104 (dua ribu seratus empat) meter persegi, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan tanah milik saodah (nurhayati); sebelah timur berbatasan dengan jalan padat karya; sebelah selatan berbatasan dengan sungai; sebelah barat berbatasan dengan sungai; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 2.8. tanah sawah yang terletak di so ndondo na e watasan, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, sppt nomor 52.06.010.008.016-0006.0, atas nama wajib pajak h. azis h. anwar seluas lebih kurang 7.050 (tujuh ribu lima puluh) meter persegi, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan tanah milik ibrahim dan gunung; sebelah timur berbatasan dengan tanah milik sunardin; sebelah selatan berbatasan dengan sungai; sebelah barat berbatasan dengan jalan padat karya, sungai; 2.9. tanah sawah yang terletak di so la konca watasan, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, sppt nomor 52.06.010.008.009-0048.0, atas nama wajib pajak h. azis h. anwar seluas lebih kurang 3.700 (tiga ribu tujuh ratus) meter persegi sekarang dikuasai oleh tergugat iii, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan tanah milik abakar eja, hama ali ama durhama; sebelah timur berbatasan dengan tanah milik a. majid diha; sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik ama timra; sebelah barat berbatasan dengan jalan pemda; 2.10. tanah sawah yang terletak di so omas opa/la kompo watasan, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, sppt nomor 52.06.010.008.001-0470.0, atas nama wajib pajak ahmad munawar seluas lebih kurang 1.732 (seribu tujuh ratus tiga puluh dua) meter persegi sekarang dikuasai oleh tergugat iii, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara berbatasan dengan tanah milik mahmud, abdul hafid, dan tpu; sebelah timur berbatasan dengan tanah milik pln, h. gafar, dan sri papi; sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik ompu je, tpu, dan h. azis; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 sebelah barat berbatasan dengan jalan padat karya; adalah harta peninggalan kakek para penggugat yang bernama h. azis bin h. anwar; 3. menetapkan ahli waris dari h. azis bin h. anwar dan hj. siti binti zain; 4. menetapkan para penggugat sebagai ahli waris h. azis bin h. anwar dan hj. siti binti zain; 5. meletakkan sita jaminan (conservatoir beslag) atas harga peninggalan yang diperkirakan tersebut di atas; 6. menetapkan bagian/kadar masing-masing ahli waris h. azis bin h. anwar menurut hukum waris islam atau menurut ketentuan undang-undang yang berlaku; 7. menetapkan para tergugat agar menyerahkan seluruh objek waris kepada para penggugat dengan cara sukarela; 8. membebankan biaya perkara kepada para tergugat; subsider jika pengadilan berpendapat lain, mohon kiranya memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, para tergugat dan turut tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya gugatan para penggugat kabur (obscuur libel); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, para tergugat dan turut tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan para penggugat rekonvensi untuk seluruhnya; 2. menyatakan secara hukum bahwa semua dalil para tergugat rekonvensi merupakan dalil sepihak yang tidak disertai bukti otentik terhadap objek sengketa yang dikuasai oleh tergugat i sampai dengan tergugat vi dan turut tergugat adalah merupakan perbuatan melawan hukum; 3. menghukum para tergugat rekonvensi untuk mengganti kerugian para penggugat rekonvensi sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah); apabila majelis hakim pemeriksa pekara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 bahwa terhadap gugatan tersebut dalam konvensi dikabulkan sebagian dan dalam rekonvensi ditolak oleh pengadilan agama bima dengan putusan nomor 1743/pdt.g/2024/pa.bm. tanggal 14 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 20 safar 1447 hijriah, kemudian putusan tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi agama mataram dengan putusan nomor 108/pdt.g/2025/pta.mtr. tanggal 21 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 29 rabiulakhir 1447 hijriah; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada para pemohon kasasi pada tanggal 22 oktober 2025, kemudian terhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 oktober 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 31 oktober 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 1743/pdt.g/2024/pa.bm. yang dibuat oleh panitera pengadilan agama bima, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tersebut pada tanggal 5 november 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 5 november 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 1. menerima permohonan kasasi dari para pemohon kasasi; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi agama mataram nomor 108/pdt.g/2025/pta.mtr. tanggal 21 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 29 rabiulakhir 1447 hijriah; mengadili sendiri: 1. menerima gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan ikrar wakaf dan akta pengganti ikrar wakaf tanggal 3 juni 2021 tidak sah; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 subsider jika pengadilan berpendapat lain, mohon kiranya memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 19 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi dan kontra memori kasasi dihubungkan dengan pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram, mahkamah agung mempertimbangkan sebagai berikut: mengenai alasan-alasan kasasi: bahwa alasan-alasan para pemohon kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan, karena judex facti/pengadilan tinggi agama mataram tidak salah dalam menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram diperoleh fakta, hj. siti binti zain (meninggal dunia tanggal 20 desember 2009) dan h. azis bin h. anwar (meninggal dunia tanggal 18 maret 2021) merupakan pasangan suami istri sekaligus menjadi para pewaris, memiliki 2 (dua) orang anak yang bernama jauhari binti h. azis (meninggal dunia tanggal 23 desember 2018) dan sukardi bin h. azis (meninggal dunia tanggal 12 desember 2008), serta meninggalkan harta waris berupa objek sengketa posita angka 11.1, angka 11.2, angka 11.3, angka 11.4, angka 11.5, angka 11.6, angka 11.7, angka 11.8, angka 11.9, dan objek yang berdiri di atas objek sengketa angka 11.1 yakni 1 (satu) unit rumah panggung kayu jati 16 (enam belas) tiang dan 1 (satu) unit bangunan dapur permanen ukuran 6 (enam) meter x 6 (enam) meter. oleh karena itu, pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram yang menetapkan para pewaris, para ahli waris, dan objek-objek waris dalam perkara a quo dinilai sudah tepat dan benar; bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram juga diperoleh fakta, para penggugat merupakan cucu-cucu dari para pewaris (hj. siti binti zain dan h. azis bin h. anwar) karena anak-anak kandung dari sukardi bin h. azis, sedangkan tergugat i sampai dengan tergugat v adalah saudara kandung dari pewaris (h. azis bin h. anwar), dan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 tergugat vi adalah istri kedua dari pewaris (h. azis bin h. anwar). setelah meninggalnya para pewaris (hj. siti binti zain dan h. azis bin h. anwar), ternyata belum pernah dilakukan pembagian harta waris para pewaris, sedangkan dalam perkara a quo terjadi runtutan kematian ahli waris yang juga sekaligus menjadi pewaris sebelum pembagian harta-harta waris dilaksanakan. oleh karena itu, pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram yang menggunakan metode pembagian waris dengan sistem pembagian kewarisan bertingkat (munasakhat), yakni pembagian waris tingkat pertama adalah hj. siti binti zain sebagai pewaris pertama, pembagian waris tingkat kedua adalah jauhari binti h. azis sebagai pewaris kedua, dan pembagian waris tingkat ketiga adalah h. aziz bin h. anwar sebagai pewaris ketiga, dinilai tepat dan benar; bahwa alasan kasasi lainnya merupakan penilaian pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan yang bukan merupakan kewenangan judex juris, karena judex juris dalam tingkat kasasi hanya berwenang mengadili sebagaimana ketentuan pasal 30 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung, sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009; menimbang, bahwa namun demikian dari pertimbangan tersebut di atas, mahkamah agung berpendapat amar putusan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram yang membatalkan putusan pengadilan agama bima harus diperbaiki sepanjang mengenai wasiat dan wakaf pada petitum angka 16, angka 17, angka 18, dan angka 20, serta perhitungan pembagian waris, dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram mengenai adanya wasiat dari pewaris (h. azis bin h. anwar) kepada saudara pewaris yang bernama h. imran dan h. arahman untuk mewakafkan objek seluas 2.000 (dua ribu) meter persegi dengan perincian 13 (tiga belas) are atau 1.300 (seribu tiga ratus) meter persegi untuk masjid dan 7 (tujuh) are atau 700 (tujuh ratus) meter persegi (tanah tegalan) untuk pesantren nahdlatul wathan sebagaimana bukti dengan kode t.5 sehingga terjadi ikrar wakaf pada tanggal 3 juni 2021 dan mengurangi jumlah total keseluruhan tirkah dari tanah tegalan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 dinilai kurang tepat, karena berdasarkan bukti dengan kode t.6 berupa akta ikrar wakaf, jumlah luas tanah yang diwakafkan adalah 18.532 (delapan belas ribu lima ratus tiga puluh dua) meter persegi. dengan demikian, kedua bukti tersebut tidak bersesuaian jumlahnya. bahkan berdasarkan bukti dengan kode t.6 dengan jumlah luas 18.532 (delapan belas ribu lima ratus tiga puluh dua) meter persegi tersebut, justru bersesuaian dengan objek sengketa posita gugatan angka 11.10 berupa sebidang tanah pertanian (sawah) dengan sertipikat hak milik nomor 299 (vide hasil pemeriksaan setempat pengadilan agama bima); bahwa selain itu, pertimbangan mengenai adanya wakaf untuk pesantren nahdlatul wathan tersebut yang menjadi salah satu keberatan kasasi, semestinya para pihak yang terlibat dalam proses perwakafan seperti pengelola yayasan sebagai nadzir, pejabat pembuat akta ikrar wakaf (ppaiw) sebagaimana ketentuan undang-undang nomor 41 tahun 2004 tentang wakaf, juga didudukkan atau ikut serta dalam perkara a quo untuk didengar keterangannya guna memperoleh fakta hukum yang jelas dan pasti mengenai eksistensi wakaf tersebut, sehingga terkait status objek sengketa angka 11.10 masih ada keterkaitan dengan pihak-pihak lain (ketiga) yang belum jelas terungkap dalam perkara a quo. oleh karenanya, objek sengketa posita angka 11.10 dalam perkara a quo lebih tepat untuk dinyatakan tidak dapat diterima; bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram yang menilai sahnya wakaf kepada pesantren sejumlah 7 (tujuh) are dan masjid sejumlah 13 (tiga belas) are dengan total jumlah 20 (dua puluh) are atau 2.000 (dua ribu) meter persegi dan menyebutkan dalam diktum angka 16, sehingga mengurangi jumlah harta peninggalan (tirkah) pewaris (h. azis bin h. anwar), harus dihilangkan. lagi pula, dalam petitum gugatan, baik dalam konvensi maupun dalam rekonvensi, para penggugat sama sekali tidak menuntut penetapan status hukum keabsahan wakaf tersebut; bahwa meskipun mengenai wakaf tersebut menjadi salah satu keberatan kasasi, akan tetapi tidak merubah substansi putusan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram, sehingga cukup untuk dilakukan koreksi perbaikan dan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 tidak menjadikan putusan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram menjadi batal; bahwa selain itu juga, pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram mengenai wasiat kepada hasnah binti usman, yang dinilai tidak dapat dilaksanakan karena hasnah binti usman merupakan salah seorang ahli waris h. azis bin h. anwar sehingga bertentangan dengan hukum islam, dinilai sudah tepat dan benar. meskipun demikian, karena tuntutan mengenai keabsahan wasiat juga tidak dikemukakan dalam pokok perkara maupun dalam petitum gugatan konvensi maupun gugatan rekonvensi, oleh karenanya diktum putusan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram tentang tidak sahnya wasiat sebagaimana diktum angka 18, harus dihilangkan; bahwa oleh karena diktum putusan judex facti/pengadilan tinggi agama mataram angka 17 dan angka 20 juga berkaitan dengan keberadaan diktum angka 16 dan angka 18 tentang wakaf dan wasiat sebagaimana dipertimbangkan di atas, maka diktum tersebut juga harus dihilangkan; bahwa mengenai perhitungan pembagian waris yang dilakukan oleh judex facti/pengadilan tinggi agama mataram dengan mencantumkan ukuran luas bidang tanah dalam meter persegi pada masing-masing objek harta waris secara terpisah, mahkamah agung menilai kurang tepat, sebab cara tersebut berpotensi menimbulkan kesulitan dalam pelaksanaan eksekusi, karena ukuran luas yang tercantum tidak disertai dengan penunjukan letak (bidang) yang jelas atas bagian masing-masing ahli waris. seharusnya, pembagian waris cukup didasarkan pada angka pecahan (fraksi) dari seluruh objek sengketa secara keseluruhan, tanpa memerinci dalam satuan meter persegi per objek. dengan cara tersebut, para pihak dapat melakukan pembagian secara sukarela atau natura (riil) berdasarkan kesepakatan. apabila pembagian secara natura tidak memungkinkan, maka harta waris dapat dilelang secara umum, dan hasil lelang dibagikan kepada para ahli waris sesuai porsi pecahan masing-masing. oleh karena itu, pencantuman ukuran luas dalam meter persegi yang melekat pada masing-masing objek harus dihapuskan, dengan cukup menyatakan bagian setiap ahli waris dalam bentuk pecahan terhadap keseluruhan harta waris; bahwa mengenai perhitungan waris tingkat pertama dengan pewaris adalah hj. siti binti zain, objek sengketa yang menjadi tirkah adalah ½ disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 (seperdua) bagian dari harta bersama dengan h. azis bin h. anwar. bagian tersebut dibagikan kepada para ahli waris hj. siti binti zain dengan perhitungan kepada h. azis bin h. anwar sejumlah 3/12 (tiga perdua belas) dari ½ (seperdua) yaitu 3/24 (tiga perdua puluh empat) bagian, kepada jauhari binti h. azis sejumlah 6/12 (enam perdua belas) dari ½ (seperdua) yaitu 6/24 (enam perdua puluh empat) bagian atau ¼ (seperempat) bagian, kepada ahli waris sukardi bin h. azis sejumlah 3/12 (tiga perdua belas) bagian dari ½ (seperdua) bagian yaitu 3/24 (tiga perdua puluh empat) bagian, dengan pembagian kepada ahmad munawar bin sukardi (cucu laki-laki) memperoleh 2/24 (dua perdua puluh empat) bagian, sedangkan kepada ervil revilda binti sukardi (cucu perempuan) memperoleh 1/24 (seperdua puluh empat) bagian; bahwa terhadap perhitungan waris tingkat kedua dengan pewaris adalah jauhari binti h. azis yang hanya meninggalkan ahli waris h. azis bin h. anwar, oleh karenanya bagian jauhari binti h. azis berjumlah 6/24 (enam perdua puluh empat) bagian menjadi milik h. azis bin h. anwar, selanjutnya harta peninggalan (tirkah) keseluruhan dari h. azis bin h. anwar adalah ½ (seperdua) bagian dari harta bersama dengan hj. siti binti zain, ditambah 3/24 (tiga perdua puluh empat) bagian waris dari hj. siti binti zain dan ditambah 6/24 (enam perdua puluh empat) warisan dari jauhari binti h. azis, sehingga berjumlah 21/24 (dua puluh satu perdua puluh empat) yang menjadi tirkah yang dibagikan kepada ahli warisnya; bahwa terhadap perhitungan waris tingkat ketiga dengan pewaris adalah h. azis bin h. anwar dengan objek waris seluruh bagian yang diperoleh h. azis bin h. anwar sebagaimana diuraikan di atas. adapun ahli warisnya adalah hasnah binti usman sebagai istri memperoleh bagian 1/8 (seperdelapan) atau 3/24 (tiga perdua puluh empat), ahmad munawar bin sukardi dan ervil revilda binti sukardi sebagai para cucu/ahli waris pengganti dari sukardi bin h. azis mendapat 7/8 (tujuh perdelapan) atau 21/24 (dua puluh satu perdua puluh empat) bagian, sehingga perhitungan bagian ahmad munawar bin sukardi adalah 14/24 (empat belas perdua puluh empat) bagian, sedangkan bagian ervil revilda binti sukardi adalah 7/24 (tujuh perdua puluh empat) bagian; bahwa oleh karena selama perkawinan h. azis bin h. anwar dengan hasnah binti usman juga memperoleh harta bersama berupa 1 (satu) buah disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 rumah batu permanen dengan shm nomor 411 atas nama h. azis bin h. anwar, maka ½ (seperdua) bagian merupakan harta bagian milik hasnah binti usman, sedangkan ½ (seperdua) bagian lainnya menjadi bagian h. azis bin h. anwar yang menjadi tirkah yang dibagikan kepada ahli warisnya yaitu hasnah binti usman mendapat 1/8 (seperdelapan) dari ½ (seperdua) menjadi 3/48 (tiga perempat puluh delapan) bagian, ahmad munawar bin sukardi dan ervil revilda binti sukardi, mendapat 7/8 (tujuh perdelapan) dari ½ (seperdua) bagian, sehingga perhitungan bagian untuk ahmad munawar bin sukardi adalah 14/48 (empat belas perempat puluh delapan) bagian, dan perhitungan bagian untuk ervil revilda binti sukardi adalah 7/48 (tujuh perempat puluh delapan) bagian; bahwa demi menjamin kepastian hukum terhadap objek sengketa sebagaimana rumusan hukum kamar agama pada surat edaran mahkamah agung nomor 10 tahun 2020 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2020 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, maka para pihak atau siapa saja yang menguasasi objek-objek waris, dihukum untuk mengosongkan objek sengketa waris tersebut. karena kewajiban pengosongan tersebut merupakan konsekuensi yuridis dari ditetapkannya objek tersebut sebagai harta warisan yang harus dibagi kepada para ahli waris yang berhak, sehingga tidak dapat lagi dikuasai secara sepihak oleh pihak tertentu tanpa dasar hak yang sah guna memudahkan pelaksanaan pembagian waris secara adil dan proporsional sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi: ahmad munawar bin sukardi dan kawan, tersebut harus ditolak dengan perbaikan amar putusan pengadilan tinggi agama mataram dengan putusan nomor 108/pdt.g/2025/pta.mtr. tanggal 21 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 29 rabiulakhir 1447 hijriah, sehingga amarnya seperti yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi ditolak dengan perbaikan, maka para tergugat konvensi/para penggugat rekonvensi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama, dan dalam tingkat disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 banding kepada para pembanding serta dalam tingkat kasasi kepada para pemohon kasasi; memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dan dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. ahmad munawar bin sukardi dan 2. ervil revilda binti sukardi, tersebut; memperbaiki putusan pengadilan tinggi agama mataram dengan putusan nomor 108/pdt.g/2025/pta.mtr. tanggal 21 oktober 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 29 rabiulakhir 1447 hijriah, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut: - menerima permohonan banding pembanding; - membatalkan putusan pengadilan agama bima dengan putusan nomor 1743/pdt.g/2024/pa.bm. tanggal 14 agustus 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 20 safar 1447 hijriah, dan dengan mengadili sendiri: dalam eksepsi - menolak eksepsi para tergugat dan turut tergugat untuk seluruhnya; dalam konvensi: 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan hj. siti binti zain telah meninggal dunia pada tanggal 20 desember 2009 sebagai pewaris, dengan meninggalkan ahli waris sebagai berikut: 2.1. h. azis bin h. anwar (suami/duda); 2.2. jauhari binti h. azis (anak perempuan kandung); 2.3. ahmad munawar bin sukardi (cucu laki-laki/ahli waris pengganti); 2.4. ervil revilda binti sukardi (cucu perempuan/ahli waris pengganti); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 3. menyatakan harta bersama pewaris (hj. siti binti zain) dan h. azis bin h. anwar, sebagai berikut: 3.1. objek sengketa angka 11.1 berupa sebidang tanah pekarangan seluas 981 (sembilan ratus delapan puluh satu) meter persegi sesuai sertipikat hak milik nomor 411 atas nama h. azis h. anwar, terletak di rt. 001 rw. 001, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan kantor pln ranting monta dan tanah milik h. azis; - sebelah timur berbatasan dengan tpu desa sie; - sebelah selatan berbatasan dengan lapangan bola desa; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik jumrah dan m. amin beo; 3.2. objek sengketa angka 11.2 berupa sebidang tanah sawah/pertanian seluas 3.592 (tiga ribu lima ratus sembilan puluh dua) meter persegi sesuai sertipikat hak milik nomor 383 atas nama h. azis h. anwar dan seluas 3.040 (tiga ribu empat puluh) meter persegi sesuai sertipikat hak milik nomor 176 atas nama h. azis h. anwar, terletak di so ndano nae watasan, desa sie, kecamatan monta, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah sawah milik a. rasyid kasim, kamaluddin ahmad, dan h. jakaria; - sebelah timur berbatasan dengan parit kecil, tanah sawah milik h. usman dan h. m. saleh; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah sawah milik ruslin, hidayat, h. jakaria, sahrin m. sidik, dan kalisom binti h. majid; - sebelah barat berbatasan dengan sungai; 3.3. objek sengketa angka 11.3 berupa tanah tegalan atau tanah kebun seluas 1.600 (seribu enam ratus) meter persegi sesuai hasil pengukuran badan pertanahan nasional kabupaten bima, sppt nomor 52.06.010.008.004.0046.0 atas nama h. azis h. anwar, terletak di so ndano nae watasan, desa sie, kecamatan monta, dengan batas-batas sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik h. a. malik; - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik fadil dan m. saleh; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik kamaludin; - sebelah barat berbatasan dengan sungai; 3.4. objek sengketa angka 11.4 berupa sebidang tanah sawah/tanah pertanian sesuai sertipikat hak milik nomor 344 atas nama h. azis h. anwar, seluas 2.100 (dua ribu seratus) meter persegi sesuai hasil pengukuran badan pertanahan nasional kabupaten bima, terletak di so ndano nae watasan, desa sie, kecamatan monta, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah sawah milik abdul hafid; - sebelah timur berbatasan dengan parit kecil dan tanah sawah a. rajak bin h. anwar; - sebelah selatan berbatasan dengan parit sedang dan tanah sawah a. rajak bin h. anwar; - sebelah barat berbatasan tanah sawah milik nurma heriansyah; 3.5. objek sengketa angka 11.5 berupa sebidang tanah sawah/tanah pertanian, seluas 3.050 (tiga ribu lima puluh) meter persegi sesuai sertipikat hak milik nomor 345 atas nama h. azis h. anwar, terletak di so ndano nae watasan, desa sie, kecamatan monta, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah sawah milik m. said dae naja dan subhan bin h. usman; - sebelah timur berbatasan dengan tanah sawah milik mustahidin; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah sawah milik abdul hafid; - sebelah barat berbatasan dengan parit kecil dan tanah sawah milik sahril bin m. sidik; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 3.6. objek sengketa angka 11.6 berupa sebidang tanah sawah/tanah pertanian seluas 2.200 (dua ribu dua ratus) meter persegi berdasarkan hasil pengukuran badan pertanahan nasional kabupaten bima, sppt nomor 52.06.010,008.004-0127.0 atas nama burhan usman, terletak di so ndano nae watasan, desa sie, kecamatan monta, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah sawah milik h. fatah dan abdurrahman; - sebelah timur berbatasan dengan tanah sawah milik m. said dae naja; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah sawah milik mujtahidin; - sebelah barat berbatasan dengan tanah sawah milik m. said dan h. abubakar; 3.7. objek sengketa angka 11.7 berupa sebidang tanah tegalan/ kebun seluas 2.600 (dua ribu enam ratus) meter persegi sesuai hasil pengukuran badan pertanahan nasional kabupaten bima, sppt nomor 52.06.010.008.016-0004.0 atas nama h. azis h. h. anwar, terletak di so sonco katipu watasan, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik saodah; - sebelah timur berbatasan dengan jalan padat karya desa sie; - sebelah selatan berbatasan dengan sungai; - sebelah barat berbatasan dengan sungai; 3.8. objek sengketa angka 11.8 berupa sebidang tanah tegalan/ tanah kebun seluas 7.200 (tujuh ribu dua ratus) sesuai hasil pengukuran badan pertanahan nasional kabupaten bima, sppt nomor 52.06.010.008.06-0006.0 atas nama h. azis h. anwar, terletak di so ndondo nae sonco watasan, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik syarifudin; - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik sunardin; - sebelah selatan berbatasan dengan sungai/saluran; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 - sebelah barat berbatasan dengan parit dan jalan tani padat karya; 3.9. objek sengketa angka 11.9 berupa sebidang tanah sawah/tanah pertanian seluas 4.200 (empat ribu dua ratus) meter persegi sesuai buku tanah nomor 1328 atas nama azis dan sppt nomor 52.06.010.008.009-0048.0 atas nama h. azis h. anwar terletak di so la konca blok 9 sertipikat hak milik nomor 1328 watasan, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, dengan batas-batas sebagai berikut: - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik abakar eja; - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik amajid diha dan muhdar; - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik pemerintah daerah kabupaten bima; - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik pemerintah daerah kabupaten bima; 3.10. satu unit rumah panggung 16 (enam belas) tiang yang berdiri di atas objek sengketa angka 11.1; 3.11. satu unit rumah batu permanen ukuran 6 (enam) meter x 6 (enam) meter yang berdiri di atas objek sengketa angka 11.1; 4. menetapkan ½ (seperdua) bagian harta sebagaimana diktum putusan angka 3 sebagai harta peninggalan hj. siti binti zain yang belum pernah dibagi dan ½ (seperdua) bagian sebagai bagian h. azis bin h. anwar; 5. menetapkan bagian masing-masing ahli waris dari pewaris (hj. siti binti zain) sebagaimana diktum putusan angka 2 dari harta waris milik hj. siti binti zain sebagaimana diktum angka 4, sebagai berikut: 5.1. h. azis bin h. anwar (suami) memperoleh 3/24 (tiga perdua puluh empat) bagian; 5.2. jauhari binti h. azis (anak kandung perempuan) memperoleh 6/24 (enam perdua puluh empat) bagian; 5.3. ahmad munawar bin sukardi (cucu laki-laki/ahli waris pengganti) memperoleh 2/24 (dua perdua puluh empat) bagian; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 5.4. ervil revilda binti sukardi (cucu perempuan/ahli waris pengganti) memperoleh 1/24 (seperdua puluh empat) bagian; 6. menetapkan jauhari binti h. azis telah meninggal dunia pada tanggal 23 desember 2018 dengan meninggalkan 1 (satu) orang ahli waris yaitu h. azis bin h. anwar (ayah kandung); 7. menetapkan bagian h. azis bin h. anwar selaku ahli waris dari jauhari binti h. azis adalah berjumlah 6/24 (enam perdua puluh empat) bagian; 8. menetapkan h. azis bin h. anwar telah meninggal dunia pada tanggal 18 maret 2021, serta meninggalkan ahli waris sebagai berikut: 8.1. hasnah binti usman (janda/istri kedua); 8.2. ahmad munawar bin sukardi (cucu laki-laki/ahli waris pengganti); 8.3. ervil revilda binti sukardi (cucu perempuan/ahli waris pengganti); 9. menetapkan harta waris h. azis bin h. anwar berjumlah 21/24 (dua puluh satu perdua puluh empat) dari harta sebagaimana diktum angka 4, angka 5.1, dan angka 7; 10. menetapkan bagian masing-masing ahli waris dari harta waris peninggalan h. azis bin h. anwar sebagaimana diktum angka 9 di atas, sebagai berikut: 10.1 hasnah binti usman (janda/istri kedua) mendapat 3/24 (tiga perdua puluh empat) bagian; 10.2 ahmad munawar bin sukardi (cucu laki-laki/ahli waris pengganti) mendapat 14/24 (empat belas perdua puluh empat) bagian; 10.3 ervil revilda binti sukardi (cucu perempuan/ahli waris pengganti) mendapat 7/24 (tujuh perdua puluh empat) bagian; 11. menetapkan 1 (satu) buah rumah batu permanen ukuran 6 (enam) x 9 (sembilan) meter terletak di rt. 001 rw. 001, desa sie, kecamatan monta, kabupaten bima, berdiri di atas tanah dengan sertipikat hak milik nomor 411 atas nama h. azis bin h. anwar merupakan harta bersama yang diperoleh h. azis bin h. anwar dengan hasnah binti usman (istri kedua); 12. menetapkan ½ (seperdua) bagian dari objek harta bersama sebagaimana diktum angka 11 di atas merupakan bagian milik h. azis bin h. anwar dan ½ (seperdua) bagian merupakan bagian milik hasnah binti usman; disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 13. menetapkan bagian masing-masing ahli waris h. azis bin h. anwar dari harta peninggalan h. azis bin h. anwar sebagaimana pada diktum angka 12, sebagai berikut: 13.1 hasnah binti usman (janda/istri kedua) mendapat 3/48 (tiga perempat puluh delapan) bagian; 13.2 ahmad munawar bin sukardi (cucu laki-laki/ahli waris pengganti) mendapat 14/48 (empat belas perempat puluh delapan) bagian; 13.3 ervil revilda binti sukardi (cucu perempuan/ahli waris pengganti) mendapat 7/48 (tujuh perempat puluh delapan) bagian; 14. menghukum para ahli waris untuk membagi harta warisan sebagaimana tersebut dalam diktum amar putusan perkara ini sesuai bagian masing-masing secara sukarela atau natura (riil), apabila tidak dapat dibagi secara natura (riil), maka dilakukan pelelangan umum melalui kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) dan hasilnya setelah dikurangi biaya-biaya lelang dibagi sesuai bagian masing-masing ahli waris; 15. menghukum kepada para penggugat dan para tergugat atau siapa saja yang menguasai untuk mengosongkan objek-objek sengketa diktum angka 3 dan angka 11 di atas, dan menyerahkan kepada masing-masing ahli waris; 16. menyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) objek sengketa angka 11.10; 17. menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya; dalam rekonvensi - menolak gugatan rekonvensi para penggugat rekonvensi dan turut tergugat untuk seluruhnya; dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum para tergugat konvensi/para penggugat rekonvensi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat pertama sejumlah rp5.411.000,00 (lima juta empat ratus sebelas ribu rupiah); - menghukum para pembanding untuk membayar biaya perkara dalam tingkat banding sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) hal. put. nomor 137 k/ag/2026 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera panitera muda perkara agama, ditandatangani secara elektronik dr. musthofa, s.h., m.h. nip. 19690415.199303.1.003 menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 11 maret 2026 oleh dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dra. hj. muhayah, s.h., m.h. dan dr. hj. lailatul arofah, m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dr. syaiful annas, s.h.i., m.sy., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./dra. hj. muhayah, s.h., m.h. ttd./dr. h. imron rosyadi, s.h., m.h. ttd./dr. hj. lailatul arofah, m.h. panitera pengganti, ttd./dr. syaiful annas, s.h.i., m.sy. biaya-biaya kasasi: 1. meterai rp 10.000,00 2. redaksi rp 10.000,00 3. administrasi kasasi rp380.000,00 jumlah rp400.000,00